Nomenclatura _Classe_Grupo_Fórmula Química_Também conhecido por:_Variedades_Clivagem_Dureza_Fratura_Densidade_Tenacidade_Diafaneidade (transparência)_Traço_Brilho_Cor _Hábito (é a forma ou conjunto de formas que um mineral pode assumir, aparência do mineral.)_Onde esse mineral está no cotidiano?_Outras informações relevantes (Solubilidade, Deliquescência, Radioatividade, Sabor, Cheiro, Magnetismo)_"Classe
Cristalina (Classificação do formato do cristal)"_Curiosidades *Amianto Crisotila_Silicatos_Filossilicato_(Mg)₃(Si₂O₅)(OH)₄ (Polimorfo da antigorita, ortocrisotilo, lizardita e paracrisotilo)_Asbesto_asbesto é o nome genérico de minerais de silicato fibrosos de ocorrência natural e se divide em dois grupos: serpentinas (crisotila) e anfibólios (tremolita, actinolita, antofilita, amosita e crocidolita)._Fibrosa_2.5_Fibroso_2,5 – 2,6_Flexível_Opaco, Translúcido_Branco_Gorduroso quando maciça, sedoso nas fibras._Branco, Verde claro, Amarelo, Verde escuro, Cinza_Asbestiforme, fibroso ao longo de [100], enrolado a cilíndrico. Também laminar, maciço.__-_Hexagonal e monoclínico_As fibras do asbestos podem oferecer riscos à saúde em maior ou menor grau quando inaladas. Quanto às fibras de amianto (também chamado asbesto) são reconhecidamente cancerígenas, segundo a IARC-Agência Internacional de Pesquisa sobre o Câncer, ligada à Organização Mundial da Saúde . No Brasil, onde o amianto passou a ser utilizado em escala industrial a partir do final dos anos 1960, registros de doenças entre trabalhadores começam ser conhecidos, antevendo-se um quadro epidêmico para as próximas décadas, que não tem se concretizado. Doenças causadas pelo amianto possuem longo período de latência, que pode ultrapassar 30 anos, especialmente nos casos de câncer de pulmão, laringe, ovário e o temido mesotelioma, um tumor agressivo e incurável que acomete a pleura, o peritônio e o pericárdio - membranas que envolvem o pulmão, o abdômen e o coração, respectivamente.*Apatita_Fosfato_Grupo da Apatita_"Ca₅(PO₄)₃X₂

X = F, Cl ou OH"_-_-_Clivagem fraca (muito difícil de observar)_5_conchoidal, irregular_3,15g/cm³_quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_subresinoso, vítreo_Azul, Verde, Branco, Violeta, Amarelo, Incolor, Castanho_Normalmente forma agregados granulares de cristais prismáticos. pode ocorrer disseminado como cristais isolados ou em agregados compactos ou maciços. normalmente ocorre formando cristais prismáticos (prismas longos e curtos) geralmente terminados em bipirâmides proeminentes e um plano basal. Os cristais podem ser tabulares, às vezes exibindo faces de bipirâmide hexagonal._"Indústria vidreira: Utilizado na produção de vidros fosfatos por ser fonte de P2O5, um componente estrutural.
Aplicações farmaceuticas: Hidroxi-apatita possui aplicações em medicamentos e excipiciente (substância que carrega o principio ativo)."_Quando aquecida, possui fluorescência em laranja-amarelo sob ondas UV longas.                                                           Algumas variedades são fosforescentes quando aquecidas._Bipiramidal hexagonal _As rochas lunares coletadas pelos astronautas durante o programa Apollo contêm vestígios de apatita.*Apofilita_Silicatos_Filossilicatos_KCa₄Si₈O₂₀(F,OH).8H₂O_Apofilita e Estilbita_-_Duas direções de clivagem, uma direção de clivagem perfeita {001} (basal) e uma fraca {110}_4,5 - 5,0_irregular_2,3g/cm³  2,4g/cm³_quebradiço_Transparente, Translúcido_branco_nacarado, vítreo_Branco, Violeta, Verde claro, Amarelo, Azul claro, Incolor, Rosa_Usualmente ocorre como cristais. Os cristais podem assemelhar-se a uma combinação isométrica do cubo e do octaedro (são normalmente pseudo-cúbicos), mas mostram serem tetragonais pela diferença no brilho entre as faces do prisma e do pinacoide basal. Frequentemente com faces curvas. Possui estrias bem marcadas na zona de prisma_Usos espirituais e religiosos._Solúvel em ácido clorídrico (HCl)_Bipiramidal ditetragonal _O nome apofilita é derivado do grego apophyllízo ( ἀποφυλλίζω ), que significa 'descama', uma referência à tendência desta classe de descamar quando aquecida, devido à perda de água.*Aragonita_Carbonato_Grupo da Aragonita_CaCO₃_-_-_Três direções de clivagem, duas direções de clivagem distintas {010}, {110} e uma imperfeita {011}_3,5 - 4_Irregular a subconchoidal_2,94g/cm³  _Quebradiço_Transparente_Branco_Resinoso ou vítreo_"Incolor a branco. Impurezas a tornam azul, verde, vermelha ou violeta.
"_Prismático longo a curto, acicular, tabular, estalagtítico, colunar, radial, crostas fibrosas._"Fabricação civil: fabricação de cimento.
Agricultura: correção de pH de solos ácidos."_"Solúvel em ácido clorídrico (HCl) a frio com efervescência. Possui fluorescência (fluoresce vermelho ou amarelo sob LW e SW UV), fosforescência e
catodoluminescência."_Bipiramidal rômbica _A aragonita foi testada com sucesso para a remoção de poluentes como zinco, cobalto e chumbo de águas residuais contaminadas.*Berilo Esmeralda em matriz de Xisto_Silicatos_Ciclosilicatos_Be₃Al₂(SiO₃)₆_Esmeralda_Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite._Uma direção de clivagem imperfeita {0001} (dificilmente observada, mesmo em lâmina delgada)_7,5 - 8,0_conchoidal, irregular_"2,63g/cm³
2,97g/cm³"_quebradiço_Transparente_Branco_Vítreo, resinoso_Verde_Os cristais são prismáticos a colunares. Normalmente forma cristais grandes de hábito prismático, de seções hexagonais, às vezes, rômbicas, perpendiculares ao eixo “c”. Os cristais podem ser complexamente terminados em pirâmides. Também radial, colunar. granular ou compacto. Possui rara geminação._"Joalheria: produção de joias verdes muito valorizadas.
Usos espirituais e religiosos."_Insolúvel em ácidos_Bipiramidal dihexagonal_"O berílio em forma de poeira ou fumaça pode ser tóxico e representar riscos à saúde. Devido à sua alta clareza e baixa dispersão da luz, o berilo é usado na fabricação de lentes ópticas de alta precisão, incluindo as usadas em microscópios, telescópios e câmeras. A esmeralda ""Bahia"" é considerada uma das maiores esmeraldas já encontradas e pesa cerca de 341 kg.

"*Berilo variação água-marinha_Silicatos_Ciclossilicatos_Be₃Al₂Si₆O₁₈ (sua cor azul é atribuída à presença de impurezas férricas, de Fe₂+)_Berilo_Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite._Uma direção de clivagem imperfeita {0001} (dificilmente observada, mesmo em lâmina delgada)_7,5 - 8_Conchoidal, irregular_2,63g/cm³    2,97g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Resinoso ou vítreo_Azul, Verde-pálido _"Cristais prismáticos curtos a longos, pode ser tabular, pode estar terminado em pirâmides e pinacóides. Granular, maciço, radial.
"_"Joalheria: produção de joias azuis.
Usos espirituais e religiosos."_A poeira de berilo, água-marinha é um berilo azul, é extremamente perigosa. Além de ser carcinogênica, pode causar efeitos tóxicos agudos quando inalada, levando à doença conhecida como beriliose._Bipiramidal dihexagonal _No Brasil estão localizadas as maiores reservas de água-marinha do mundo. Esse precioso mineral é uma variedade de berilo e recebe o nome de água-marinha quando exibe uma tonalidade azul. Quando o berilo se combina com outros elementos que lhe conferem uma coloração verde, é denominado esmeralda.*Berilo variação esmeralda_Silicatos_Ciclossilicatos_Be₃Al₂Si₆O₁₈ (sua cor verde é atribuída à presença de impurezas de de crômio e, às vezes, de vanádio)_Berilo_Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite._Uma direção imperfeita {0001}_7,5-8_Irregular a conchoidal_2,63g/cm³    2,97 g/cm³_Quebradiço_Transparente a translúcido_Branco_Vítreo, resinoso_Verde_"Os cristais são prismáticos a colunares. Normalmente forma cristais grandes de hábito prismático, de seções
hexagonais, às vezes rômbicas, perpendiculares ao eixo “c”. Os cristais podem ser complexamente terminados em
pirâmides. Também radial, colunar. granular ou compacto. Geminação: rara, com formas {hk l}."_"Joalheria: produção de joias verdes muito valorizadas.
Usos espirituais e religiosos."_Insolúvel em ácidos_Bipiramidal dihexagonal_Esmeraldas sintéticas já existem e foram desenvolvidas com o intuito de oferecer gemas mais acessíveis, mantendo características químicas e físicas iguais às encontradas nas esmeraldas naturais.*Biotita em matriz de gnaisse_Silicatos_Filossilicato_K(Mg,Fe₂+)₃[AlSi₃O₁₀](OH,F)₂ _Biotita_Variedade da Biotita: lepidomelana, manganofilita, wodanita, natrobiotita, hendricksita._Clivagem perfeita {001} (basal)_2,5 - 3,5_-_2,7g/cm³-3,3g/cm³_flexível, elástico, quebradiço_Opaco, Transparente_Branco, Incolor, Cinza, Castanho_nacarado, submetálico, esplêndido_Verde escuro, Marrom escuro, Preto, Castanho_Normalmente granular ou como agregados escamosos, massas granulares ou grãos disseminados irregulares. Incomum como bons cristais prismáticos tabulares ou curtos, com esboço pseudo-hexagonal. Possui geminação com plano de composição {001} e [310] como eixo de geminação._"Indústria de corantes e pigmentos: produz pigmento.
Agricultura: utilizado em fertilizante.
Cosmeticos: utilizada em produtos de maquiagem, como sombras e blushes.
Industria de tintas"_-_Prismática_"Biotita Gnaisse é uma das principais rochas que formam o Morro Pão de Açúcar.
A Biotita Gnaisse é da era neoproterozóica, com idades entre 1 bilhão e 541 milhões de anos."*Quartzo variede Ágata_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _Ágata__Sem clivagem_6,0 - 6,5_Desigual, estilhaçado, concoidal, bordas muito afinadas_2,60g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Ceroso, graxo_Vermelho, Azul, Verde, Branco, Cinza azulado, Incolor_Maciço ou em agregados com granulação variada. Os cristais são normalmente prismáticos, com as faces do prisma estriadas horizontalmente, com seção basal hexagonal._"Aplicação ornamental: itens decorativos.
Usos espirituais e religiosos."_Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_Muitas ágatas disponíveis comercialmente são tingidas artificialmente para intensificar suas cores naturais ou para criar cores que não ocorrem naturalmente.*Calcita_Carbonatos_Grupo da Calcita_CaCO₃_Carbonato de cálcio__Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)_3_Conchoidal_2,71g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_Nacarado, vítreo_Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa_"Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas). Apresenta três hábitos importantes:
i) prismático (prismas longos ou curtos), nos quais as faces do prisma são bem desenvolvidas, com terminações em pinacóide basal ou romboédricas.
ii) romboédrico, em que predominam as formas romboédricas, tanto obtusas como agudas. a forma fundamental não é comum.
iii) escalenoédrico, em que predominam os escalenoedros, freqüentemente com faces do prisma e truncaturas romboédricas. Os cristais podem ser tabulares finos a espessos {0001}. Possui geminações sobre o plano romboédrico negativo, muitas vezes apresenta-se como lamelas geminadas de origem secundária, podendo ser produzida artificialmente por deformação. São comuns os geminados em que o plano de geminação é o pinacoide basal {0001}, sendo menos comum a geminação segundo o romboedro fundamental."_"Construção civil: Produção de cal virgem (CaO) ou cal hidratada (CaO.OH) utilizadas em argamassas.
Indústrias diversas: Além da construção civil outros setores produtivos também utilizam de cal como a siderúrgica, meio ambiente, indústria química, papel e celulose, indústria alimentícia, pelotização de minério de ferro e agricultura.
Indústria farmacêutica: Princípio ativo de medicamentos orais como antiácidos, antidiarreicos e suplemento mineral e excipiciente.
Indústria de cosméticos: Produção de pasta de dente."_Apresenta efervescência em ácido clorídrico (HCl) frio._Escalenoédrica hexagonal _Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica*Calcita amarela_Carbonatos_Grupo da Calcita_CaCO₃_Calcita__Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)_3_Conchoidal_2,71g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_Nacarado, vítreo_Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa_Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas)._"Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras.
Usos espirituais e religiosos."_Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio._Escalenoédrica hexagonal _Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica*Calcita Branca_Carbonatos_Grupo da Calcita_CaCO₃_Longarina da Islândia__Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)_3_conchoidal_2,71g/cm³_Quebradiço_Opaco_"Branco

"_nacarado, vítreo_Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa_Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas)._"Construção civil: utilizado na fabricação de cimentos, cal e argamassa.
Agricultura: corretor de pH em solos ácidos.
Usos espirituais e religiosos."_Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio._Escalenoédrica hexagonal_"Pode apresentar fluorescência em vermelho, azul, amarelo e outras cores sob luz UV de ondas curtas e longas. É fosforescente, catodoluminescente, termoluminescente, raramente triboluminescente.
"*Calcita Óptica_Carbonato_Grupo da Calcita_CaCO₃_Calcita transparente, longarina da Islândia, ou espato de Islândia.__Romboédrica perfeita {10-11}, com ângulos de 60 e 120º entre si._3_Conchoidal._2,71g/cm³_Quebradiço_Transparente_Branco_Vítreo_Transparente_Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas)._"Instrumentos ópticos: lentes que polarizam a luz (deixam somente uma parte da luz passar) e produção do dicroscópio (ferramenta utilizada na identificação de pedras preciosas).
Aplicações cientificas: Parte de chips de computadores quanticos e material de ensino de propriedades ópticas como birrifringencia.
Usos espirituais e religiosos."_Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio._Hexagonal_"
Uma variedade transparente de calcita conhecida como espato da Islândia pode ter sido usada pelos vikings para navegar em dias nublados. Um cristal muito puro de calcita pode dividir um feixe de luz solar em duas imagens, pois a luz polarizada se desvia ligeiramente do feixe principal. Ao observar o céu através do cristal e, em seguida, girá-lo para que as duas imagens tenham a mesma luminosidade, os anéis de luz polarizada que cercam o sol podem ser vistos mesmo sob céus nublados. Identificar a localização do sol daria aos navegadores um ponto de referência para navegar em suas longas viagens marítimas. "*Calcita variação azul_Carbonatos_Grupo da Calcita_CaCO₃_Calcita__Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)_3_Conchoidal_2,71g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_Nacarado, vítreo_Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa_Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas)._"Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras.
Usos espirituais e religiosos."_Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio._Escalenoédrica hexagonal _Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica*Calcita variação verde_Carbonatos_Grupo da Calcita_CaCO₃_Calcita__Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)_3_Conchoidal_2,71g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_Nacarado, vítreo_Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa_Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas)._"Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras.
Usos espirituais e religiosos."_Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio._Escalenoédrica hexagonal _Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica*Calcopirita e Pirita em Mármore_Sulfetos_Grupo da Calcopirita_CuFeS₂_-_-_Duas direções de clivagem fracas {011} e {111}._3,5 - 4,0_Irregular_4,10g/cm³  4,30g/cm³_Quebradiço_Opaco_Preto, Cinza escuro, Preto esverdeado_Metálico_Amarelo latão_Normalmente maciço, às vezes botroidal. Os cristais são normalmente pseudo-tetraédricos, com faces esfenoidais presentes. Frequentemente os cristais são equidimensionais, modificados por faces escalenoédricas, sendo raros os cristais tetragonais estriados. As faces esfenoidais {112} são normalmente grandes e estriadas || [1̅10], e as faces {̅112} são pequenas e brilhantes. Possui geminação lamelar segundo {112}, {012}, {110}. geminação de deformação em {110} e {012}, podendo ter ainda geminação de interpenetração__Solúvel em HNO3 com efervescência, formando solução verde, com resíduo de S._Escalenoédrica tetragonal _É parecida com o ouro, a pirrotita, a pirita e a marcassita, diferenciando-se destes minerais pela dureza, densidade, cor e traço.*Cianita variação preta_Silicato_Nesossilicato_Al₂SiO₅_Cianita. vassoura de bruxa, vassourinha__Perfeita {100}_5 - 7_Estilhaçada_3,55g/cm³  3,66g/cm³_Quebradiço_Vítreo a nacarado_Branco_Nacarado ou vítreo._Cinza clara, branca, azul, verde, raramente rosa, amarela, laranja, vermelho a preto. Zonação é possível._Cristais tabulares ou em lâminas, frequentemente deformados. Raramente fibroso ou porfiroblástico com “textura de peneira”._Industria vidreira: fonte de alumina um componente estabilizante que confere maior resistência térmica, elétrica e mecânica que é utilizado nos vidros aluminossilicatos._-_Pinacoidal _"Seu nome vem da mesma origem da cor ciano, sendo derivado da palavra grega antiga κύανος. Isso é tipicamente traduzido para o inglês como kyanos ou kuanos e significa ""azul escuro""."*Cianita variação verde_Silicatos_Nesossilicato_Al₂SiO₅_Cianita __Perfeita {100}_5 - 7_Estilhaçada_3,55g/cm³  3,66g/cm³_Quebradiço_Vítreo a nacarado_Branco_Nacarado ou vítreo._Cinza clara, branca, azul, verde, raramente rosa, amarela, laranja, vermelho a preto. Zonação é possível._Cristais tabulares ou em lâminas, frequentemente deformados. Raramente fibroso ou porfiroblástico com “textura de peneira”.__-_Pinacoidal _"Seu nome vem da mesma origem da cor ciano, sendo derivado da palavra grega antiga κύανος. Isso é tipicamente traduzido para o inglês como kyanos ou kuanos e significa ""azul escuro""."*Citrino_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ (a cor amarela é atribuida por impurezas férricas)_Citrino natural, Quartzo citrino__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Amarelo_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal _Às vezes, o citrino e a ametista podem ser encontrados juntos no mesmo cristal, que é então chamado de Bolivianita.*Corindon variação Rubi_Óxidos_Grupo da Hematita_Al₂O₃ (sua cor vermelha é atribuída à presença de impurezas de Cromo)_-__Sem clivagem_9_Conchoidal, irregular_3,98g/cm³  4,10g/cm³_Quebradiço, tenaz_Transparente._Branco_"Vítreo, perláceo,
adamantino."_Laranja, Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Rosa._Maciço, prismático ou piramidal, pode ser em forma de barril. Raramente tabular, romboédrico ou granular__-_Escalenoédrica Hexagonal_Para a produção de joias z qualidade de um rubi é determinada pela sua cor, corte e clareza, que, juntamente com o peso em quilates, afetam o seu valor.*Drusa de quartzo_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂_Cristal. Druza de quartzo laser__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico*Enxofre_Elementos Nativos_-_S ou S₈_-__Sem clivagem_1,5 - 2,5_Conchoidal a desigual (frágil)._"2,05g/cm³
2,09g/cm³"_Quebradiço_Transparente_Branco_Resinoso_Amarelo, com variação da tonalidade para amarelo-esverdeado, acinzentando e avermelhado. Transparente a translúcido._Piramidal, bipiramidal, prismático. Comumente em massas irregulares e cristalizados imperfeitamente. Também como massas reniformes, maciças, estalactíticas, como incrustações, terrosas._"Aplicações farmacêuticas: princípio ativo de medicamentos dermatológicos. 
Aplicações cosméticas: cremes protetores e renovadores da pele e produtos para cabelo. 
Utilizado desde os tempos das civilizações egípcias, chinesas e gregas para pigmentação, preparação de banhos de purificação em rituais religiosos, tratamento de pele, como componente da pólvora etc.
"_"Odor característico de ovo podre
Solúvel em acetona, insolúvel em água"_Bipiramidal rômbica_O enxofre é utilizado na produção de pólvora negra, como enxofre nitroso em fogos de artifício ou em outros explosivos .*Epidoto variação verde_Silicatos_Sorossilicato_"Ca₂Al₂(Fe₃+,Al)O(SiO₄)(Si₂O₇)(OH) 
ou
 Ca₂(Fe,Al)Al₂(SiO₄)(Si₂O₇)O(OH)"_Epidoto__Duas direções, uma perfeita {001} (pinacoidal) e uma imperfeita {100}._6,0 - 7,0_Irregular_3,35g/cm³-3,50g/cm³_Quebradiço_Opaco, Translúcido_Branco acinzentado_Nacarado, resinoso, vítreo_Verde, Verde claro, Amarelo, Cinza, Preto, Verde pistache_Granular, tabular, prismático, fibroso e/ou em massas informes, granulares e agregados colunares, às vezes, com disposições radiais. Os cristais são de hábito prismático segundo o eixo “b”, com estriações ‖ [010]. Em lâmina delgada ocorrem na forma de cristais euedrais a anedrias (irregulares), alongados segundo o eixo “b”. A seção transversal dos cristais é pseudo-hexagonal (100 ∧ 001) = 64º37´. Possui geminação comum em {100}, de contato, lamelar.__Parcialmente decomposto em ácido clorídrico (HCl)._Prismática _É um dos componentes da rocha unakita, que é uma rocha metamórfica composta por granito alterado composto de feldspato ortoclásio rosa, epídoto verde e quartzo geralmente incolor*Escolecita_Silicatos_Tectossilicato_CaAl₂Si₃O₁₀·3H₂O_-__Duas direções de clivagem perfeitas {110} e {1̅10}_5,0 - 5,5_Irregular_2,25g/cm³-2,29g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Acetinado, vítreo, sedoso_Branco, Incolor_Normalmente ocorre como agregados fibrosos e radiais. Nodular ou maciço. Os cristais são prismáticos compridos a aciculares (delgados com forma de agulha), podem ter seção transversal quadrada, alongados e estriados ‖ [001]. Possui geminação em {100}, com eixo de geminação [001], comum, como contato ou penetração.__"Pode fluorescer de amarelo a marrom sob SW e LW UV.                                                                        É Piroelétrico e piezelétrico
E solúvel em ácido clorídrico (HCl)."_Domática_A escolecita é piezoelétrica, propriedade relacionada a capacidade de gerar corrente elétrica ao ser submetido sob pressão mecânica.*Esfalerita associada à Galena_Sulfetos_Grupo da Esfalerita_"Esfalerita: ZnS ou (Zn,Fe)S

Galena: PbS"_Esfarelita. sulfeto de zinco cubico. blenda com galena__Perfeita em {011} (dodecaédrica)._3,5 - 4,0_Conchoidal_3,90g/cm³     4,10g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente, Translúcido_Marrom, Branco, Amarelo claro_Adamantino, resinoso_Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Preto_A esfalerita em altas temperaturas e/ou com grande quantidade de FeS, adquire a estrutura hexagonal. Normalmente ocorre como massas de granulação grossa ou fina, susceptíveis de clivagem. Granular, maciço. Também fibroso, botroidal, estalactítico ou criptocristalino. Os cristais são normalmente tetraédricos, dodecaédricos, às vezes complexos e torcidos, mal formados, curvados e com faces cônicas, de até 30 cm, menos comum cúbicos. Também fibroso, botroidal, estalactítico, clivável, granular, maciço, cripstocristalino. Possui geminação com eixo {111} e plano de geminação {211}. geminação simples de contato ou com formas lamelares complexas.__-_Hexatetraédrica _A esfalerita é um importante minério de zinco. Cerca de 95% de todo o zinco primário é extraído do minério de esfalerita.*Estibilita_Silicatos_Tectossilicato_(NaCa₄[Al₉Si₂₇O₇₂]·nH₂O)_Apofilita e Estilbita__{010} perfeita._3,5 - 4,0_Irregular_2,10g/cm³-2,20g/cm2_Quebradiço._Transparente, Translúcido_Branco_Nacarado, vítreo_Branca, incolor, amarelada, creme, laranja, marrom claro a escuro, laranja, rosa._"Tabular fino, em feixes
ou agregados radiais.
"__Solúvel em ácido clorídrico (HCl)._Prismática_Não possui importância econômica além de mineral de coleção.*Estilbita_Silicatos_Tectossilicato_NaCa₂Al₅Si1₃O₃₆·14H₂O ou NaCa₄[Al₈Si₂₈O₇₂]·n(H₂O) n = 28 - 32_-__Uma direção de clivagem perfeita {010}_3,5 - 4,0_Irregular_2,10g/cm³-2,20g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Nacarado, vítreo_Laranja, Vermelho, Branco, Amarelo, Marrom escuro, Marrom claro, Rosa_Forma massas radiais e agregados semelhantes a feixes de cor branca. Os cristais são tipicamente tabulares achatados em [010]. Possui geminação cruziforme e de penetração.__Solúvel em ácido clorídrico (HCl)._Prismática_Não possui importância econômica além de mineral de coleção.*Feldspato_Silicatos_Tectossilicato_(K, Na Ca) (Si, Al)₄ O₈)_-__clivagem perfeita ou boa, (001) ∧ (010) = 92º-94º (plagioclásios), (001) ∧ (010) = 90º ou ~90º (feldspatos potássicos)._6,0 - 6,5_Conchoidal, irregular_2,54g/cm³  2,76g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Nacarado, vítreo_Variável_São minerais comuns na maioria das rochas ígneas (plutônicas, hipoabissais e vulcânicas), metamórficas (de baixo a alto grau) e sedimentares (como mineral detrítico ou autígeno). Quimicamente podem ser divididos em três grupos: i) feldspatos potássicos (sanidina, ortoclásio, microclínio), ii) grupo dos feldspatos sódico-cálcicos (albita, oligoclásio, andesina, labradorita, bytownita, anortita), iii) grupo dos feldspato de bário (hialofana, celsiana)._"Reduz a temperatura de fusão das massas. Porcelanas de mesa: 17% a 20% de feldspato. Pisos cerâmicos esmaltados: 55% a 60%. Porcelanas elétricas: 25% a 35%. Porcelanas de forno (assadeiras): 10% e Azulejos: 0 a 11%. Uma embalagem de vidro típica (vidros do tipo Soda-Cal) é produzida com 8% de feldspato, ao passo que vidros aluminosos especiais (eg. fibras de vidro), mais resistentes e duráveis, são confeccionados com 18% desse recurso. 
Usado em quantidades menores para a fabricação de soldas.
"_-_Prismática, Pinacoidal_"Seu nome vem do alemão feld, campo. e spat, uma rocha que não contém minério.

As reservas Brasileiras de feldspato totalizam aproximadamente 116 milhões de tonelada."*Fluorita Roxa_"Halogenetos

"_"Fluoretos

"_CaF₂_-__Clivagem perfeita {111} (octaédrica). normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º._4_Irregular, subconchoidal_3,17g/cm³-3,56g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Fosco, vítreo_Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado_Granular, maciço. Nodular, botroidal, raramente colunar ou fibroso. Também ocorre como agregados granulares e corpos maciços. Normalmente ocorre como cristais ou massas susceptíveis de clivagem. Os cristais são cúbicos, octaédricos, raramente dodecaédricos. Outras formas são menos comuns, mas têm sido observadas todas as formas da classe hexaoctaédrica (tetrahexaedro, hexaoctaedro, trapezoedro). Possui geminação comum sobre {111}, usualmente com dois cristais interpenetrados._Componente fundente usado em alguns tipos de vidros especiais (eg.fibras e vidros ópticos) e esmaltes cerâmicos para louças. Confere resistência e produz um brilho esbranquiçado característico (opalescente/leitoso)._Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta._Hexaoctaédrica _A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.*Fluorita variação roxa_Halogenetos_Fluoretos_CaF₂_Fluorita, fluorita roxa__Clivagem perfeita {111} (octaédrica). normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º._4_Irregular, subconchoidal_3,17g/cm³   3,56g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Fosco, vítreo_Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado_Cubos, octaedros, formas combinadas, nodular, botrioidal, maciça, granular, raramente colunar ou fibrosa.__Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta._Hexaoctaédrica _A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.*Fluorita variação verde_Halogenetos_Fluoretos_CaF₂_Fluorita, fluorita verde__Clivagem perfeita {111} (octaédrica). normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º._4_Irregular, subconchoidal_3,17g/cm³   3,56g/cm³_Quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_Fosco, vítreo_Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado_Cubos, octaedros, formas combinadas, nodular, botrioidal, maciça, granular, raramente colunar ou fibrosa.__Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta._Hexaoctaédrica_A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.*Gipsita variação selenita_Sulfatos_Sulfatos básicos e hidratados_CaSO₄·2H₂O_Gipsita. Seleninita. Sulfato de cálcio hidratado__Clivagem perfeita em uma direção_2 - 2.5_Fibrosa_2,2g/cm³      2,3g/cm³_É ligeiramente flexível, embora quebre se dobrado significativamente._Transparente a translúcida_Branco_Vítreo ou perolado_São incolores na maioria das vezes, porem podem ser brancas ou cinzas, ou até marrom, amarelo, vermelho ou azul pela presença de impurezas._A selenita é comumente encontrada em cristais com formas prismáticas ou tabulares. Esses cristais podem ser longos e apresentar uma estrutura fibrosa ou colunar, frequentemente agrupando-se em aglomerados ou blocos. Também é possível encontrá-la em formas maciças granulares ou terrosas._Indústria farmacêutica: utilizado em exipientes._Solúvel em água. Pode exibir fluorescência sob luz ultravioleta, florescendo em várias cores, incluindo branco, amarelo ou azul, dependendo das impurezas presentes no cristal._Prismática _Alguns dos maiores cristais já encontrados são de selenita, o maior espécime encontrado na Caverna dos Cristais, da Mina Naica, com 12 metros de comprimento e pesando 55 toneladas.*Gipsita variação selenita dourada_Sulfatos_Sulfatos básicos e hidratados_CaSO₄·2H₂O_Gipsita. Seleninita. Sulfato de cálcio hidratado__Clivagem perfeita em uma direção_2 - 2.5_Fibrosa_2,2g/cm³      2,3g/cm³_É ligeiramente flexível, embora quebre se dobrado significativamente._Transparente a translúcida_Branco_Vítreo ou perolado_São incolores na maioria das vezes, porem podem ser brancas ou cinzas, ou até marrom, amarelo, vermelho ou azul pela presença de impurezas._A selenita é comumente encontrada em cristais com formas prismáticas ou tabulares. Esses cristais podem ser longos e apresentar uma estrutura fibrosa ou colunar, frequentemente agrupando-se em aglomerados ou blocos. Também é possível encontrá-la em formas maciças granulares ou terrosas.__Solúvel em água. Pode exibir fluorescência sob luz ultravioleta, florescendo em várias cores, incluindo branco, amarelo ou azul, dependendo das impurezas presentes no cristal._Prismática _Alguns dos maiores cristais já encontrados são de selenita, o maior espécime encontrado na Caverna dos Cristais, da Mina Naica, com 12 metros de comprimento e pesando 55 toneladas.*Gipso_Sulfatos_Sulfatos básicos e hidratados_CaSO₄·2H₂O_Gesso__Quatro direções de clivagem, uma direção perfeita e três menos perfeitas a imperfeitas._1,5 - 2,0_conchoidal, estilhaçada_2,31g/cm³  2,32g/cm³_flexível, inelástico_Transparente, Translúcido_Branco, Incolor_nacarado, vítreo_"Vermelho, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Castanho, Rosa
"_Maciça, laminada (selenita), maciça granular (alabastro), fibroso (espato setinado). Geminações são comuns de ocorerrem.__"Solúvel em ácido clorídrico (HCl), formando
solução incolor."_Prismática_A presença de depósitos de gipsita em Marte detectada pela sonda Opportunity é tratada como uma evidência de que houve água corrente na superfície do planeta no passado.*Hematita_Óxidos_Grupo da Hematita_"α-Fe₂O₃

Polimorfo da maghemita

"_-__Sem clivagem._5,0 - 6,0_irregular, subconchoidal_5,20g/cm³  5,26g/cm³_elástico, quebradiço_Opaco, Transparente_Marrom avermelhado, Vermelho cereja_metálico, fosco, submetálico_Cinza, Preto, Cinza aço_Normalmente granular. Pode ser fibro-radial e/ou em agregados fibrosos, massas reniformes, botroidais ou estalactíticas. Colunar, terroso, oolítico, concrecionário. Os cristais são romboédricos com ou sem pinacoide basal, prismáticos a placoides (pseudo-hexagonais), raramente escalenoédricos com estriações triangulares em {0001} e {10̅11}. Os cristais podem ser tabulares espessos e delgados, formando rosetas. As arestas das placas podem ser biseladas com formas romboédricas. Possui geminação de penetração {0001} ou com {10̅11} como plano de composição. também lamelar em {10̅11}._ possui aplicações farmacêuticas em excipientes, fonte do pigmento vermelho-ocre, Extração de ferro (natural), polimentos, catalisadores._"Lentamente solúvel em ácido clorídrico (HCl)
com formação de solução 
amarelada ou esverdeada, 
Levemente Magnético "_Escalenoédrica hexagonal _A NASA, em 2004, realizou a descoberta de que a hematita é um dos minerais mais abundantes das rochas e da superfície de Marte. Esta abundância de hematita nas rochas de Marte e nos materiais superficiais conferem à paisagem uma coloração marrom avermelhada, justificando a razão do planeta aparentar cor vermelha no céu noturno.*Heulandita_Silicatos_Tectossilicato_(Ca,Na,K)₅(Si₂₇Al₉)O₇₂.26H₂O_-__Perfeita._3,5 - 4_Irregular, conchoidal_"2,1g/cm³  2,2g/cm³
"_Quebradiça._Transparente, Translúcido_Branco_Nacarado, vítreo_"Incolor, branca, mais raramente vermelha, verde, marrom ou amarela.
"_Tabular em forma de caixão (trapezoidal). Granular, maciça. Idiomorfia comum.__Solúvel em ácido clorídrico (HCl)._Prismática _"Heulandita foi nomeada primeiramente de ""euzeólita"" (que significa bela zeólita)"*Howlita_Boratos_Inoborato_Ca2B5SiO9(OH)5_-__Sem clivagem_6,5 (embora o material possa medir 3,5 em testes por essa ser a dureza de separação de seus grãos)_Conchoidal, irregular_2,53g/cm³ 2,59g/cm³_Quebradiço_Opaco, mas também pode ser transparente_Branco_Vítreo_Branco algumas vezes com veias pretas ou castanhas._Maciço a nodular, ocorre como prismas tabulares achatados paralelamente a [100]__Solúvel em ácido clorídrico (HCl)._Monoclínica_*Quartzo variação Jaspe vermelha_Silicatos_Tectossilicato_SiO2 (A cor vermelha é atribuida a presença de hematita e hidróxidos de Ferro)_Jaspe__Sem clivagem_7_Conchoidal_2,65g/cm3_Quebradiço_Opaco_Branco_fosco, vítreo, graxo_Geralmente vermelhos ou marrons, podem apresentar outras cores (amarelo, etc.)_Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.        __Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal _Na Antiguidade, jaspe era uma pedra decorativa de alto valor entre gregos, romanos e egípcios.*Lepidolita_Silicatos_Filossilicatos_K (Li,Al)₃ (Si,Al)₄ O₁₀·(F,OH)₂_-__"Uma direção de clivagem
perfeita basal {001}"_2,5-4_Irregular_2,8-2,9 g/cm³_Flexível, elástico_Transparente a translúcido_Branco_Nacarado a vítreo_Rosa pink, rosa, violeta, púrpura, violeta acinzentado, amarelada, branca e às vezes incolor_"Normalmente ocorre como agregados escamosos, botroidais ou maciços. 
Os cristais são pseudo-hexagonais, tabulares a prismáticos, comumente com faces arredondadas. 
Possui rara geminação, com plano de composição {001} e eixo de geminação [310]."_Fonte de Li₂O (oxido de litio), um poderoso componente fundente que reduz a viscosidade do vidro e confere resistência. É usado no fabrico de vidros especiais de cozinha, fibras de vidros e esmaltes cerâmicos._Parcialmente decomposta em HCl_Prismática_Principal fonte dos metais alcalinos rubídio e césio além de ser uma fonte secundária de lítio, elemento extremamente importante para a produção de eletrônicos.*Magnetita_Óxidos_Grupo do Espinélio_Fe₂+Fe₂O₄_Pedra-imã__Sem clivagem_6_irregular_5,18g/cm³_Quebradiço_Opaco_Preto_Metálico_Marrom, Preto, Preto acinzentado_Normalmente maciço ou granular (de granulação grossa ou fina). Forma agregados granulares, maciços ou formas lamelares. Os cristais são tipicamente octaédricos, às vezes dodecaédricos, estriados || [011] ou {0̅11}, e mais raramente cúbicos. Possui geminação de contato, com {111} como plano de composição, às vezes lamelar (segundo a Lei do Espinélio)._ possui aplicações farmacêuticas em excipientes._Magnética_Hexaoctaédrica _A magnetita é a rocha-ímã mais magnética de todos os minerais da Terra, e a existência desta propriedade foi utilizada para a fabricação de bússolas.*Minério de Cobre_Elementos Nativos_-_Cu_Cobre__Sem clivagem._2,5 - 3,0_serrilhada_8,80g/cm³ -  8,95g/cm³_dúctil, maleável_Opaco_Vermelho, Vermelho cobre_metálico, fosco_Vermelho, Vermelho escuro, Vermelho cobre_Ocorre normalmente como cristais mal formados. Escamas, placas, fios torcidos e massas irregulares são bastante comuns. Os cristais são tetrahexaédricos, cúbicos, octaédricos e/ou dodecaédricos, em geral mal formados. Também ocorre como grupos ramificados e arborescentes, dendríticos. Pode ser fibroso ou maciço. Possui geminação em {111}, simples de contato, de penetração ou cíclica._Carbonato básico de cobre: fonte de pigmento verde._Solúvel em HNO3 concentrado, com formação de solução verde e desprendimento de NO2._Hexaoctaédrica _Assim como o alumínio, o cobre é reciclável sem perda de qualidade, tanto no estado bruto quanto nos produtos manufaturados*Moscovita_Silicatos_Filossilicato_KAl₂[Si₃AlO₁₀](OH,F)₂_Mica__Clivagem perfeita {001} (basal)_2,5 - 4,0_partição {110} e {010}_2,77g/cm³ - 2,88g/cm³_flexível, elástico_Transparente, Translúcido_Branco_nacarado, vítreo_Vermelho, Verde claro, Amarelo, Incolor, Cinza, Castanho, Rosa, Vermelho claro_Forma agregados estrelados, plumosos, globulares. Também granular e em escamas, maciço. Os cristais são tabulares a colunares ‖ [001], estriados ‖ {001}, pseudo-hexagonais (presença de faces de prisma {110} e de faces {010}) ou em forma de diamante. Às vezes apresentam contornos romboédricos devido à presença de faces prismáticas {110} formando ângulos de ~60º. Pode apresentar geminação com plano de composição (001) e eixo de geminação [310], formando estrelas com seis pontas._fonte de pigmento._-_Prismática _. A moscovita é procurada para a fabricação de materiais à prova de fogo e isolantes*Quartzo variação Olho de Tigre_Silicatos__SiO2 (A cor dourada é atribuida a pesença de limonite incrustada)_-__Sem clivagem_7_fibrosa_2,64g/cm³__Opaco_Amarelo a castanho_Sedoso_Amarela dourada, parda dourada___Solúvel em HF_Trigonal_*Olivina em Mármore_"Silicatos

"_Nesossilicato_(Mg,Fe)₂SiO₄_-__Duas direções de clivagem imperfeitas {010} e {100} (difícil de observar, mesmo em lâmina delgada)._6,5 - 7,0_conchoidal, irregular_3,22g/cm³ - 4,39g/cm³_quebradiço_Transparente, Translúcido_Branco_resinoso, gorduroso, vítreo_Verde oliva, Preto, Castanho, Verde amarelado, Cinza esverdeado_Normalmente granular constituindo massas granulares. Maciço. Os cristais são tabulares finos ou espessos || {100}, tipicamente com terminações em forma de cunha, produzindo seções transversais com oito lados. Possui geminação em {100}, também em {031}.__-_Bipiramidal rômbica _Uma busca mundial está em busca de processos baratos para sequestrar CO2 por reações minerais, chamados de intemperismo aprimorado. A remoção por reações com olivina é uma opção atraente, pois está amplamente disponível e reage facilmente com o CO2 da atmosfera.*Opala_Silicato_Tectossilicato_SiO₂.n(H₂O)_-__Sem clivagem_5,5 - 6,5_conchoidal_1,90g/cm³  2,30g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo_Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Preto_Geralmente é maciça ou pseudomórfica sobre minerais variados. Botroidal, mamelonado, reniforme, maciço.__-_-_"Por razões históricas, opala ainda é considerada um mineral, mas na realidade é composta por uma mistura de cristobalita e/ou tridimita ou por sílica amorfa. Colecionadores distinguem mais de 70 variedades de opala. Fluorescência em cores verdes, amarelas e brancas é relativamente comum em opalas, sob luz UV de ondas curtas e longas.
"*Opala branca_Silicato_Tectossilicato_SiO₂.n(H₂O)_Opala__Sem clivagem_5,5 - 6,5_conchoidal_1,90g/cm³  2,30g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo_Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Preto_Geralmente é maciça ou pseudomórfica sobre minerais variados. Botroidal, mamelonado, reniforme, maciço.__"Fluorescência em cores verdes, amarelas e brancas é relativamente comum em opalas, sob luz UV de ondas curtas e longas.
"_-_Por razões históricas, opala ainda é considerada um mineral, mas na realidade é composta por uma mistura de cristobalita e/ou tridimita ou por sílica amorfa. Colecionadores distinguem mais de 70 variedades de opala. *Pirita_Sulfetos_Grupo da Pirita_"FeS₂

Polimorfo com a marcassita

"_Ouro dos tolos. ouro de tolo. dissulfeto de ferro __Uma direção de clivagem indistinta {001} (muito difícil de ver)._6,0 - 6,5_conchoidal, irregular_5,01g/cm³  5,02g/cm³_friável, quebradiço_Opaco_Preto esverdeado, Preto amarronzado_Metálico_Preto, Amarelo claro, Amarelo latão_Maciço, granular. Também ocorre como agregados granulares e massas informes, menos comum como massas globulares e estalactíticas. Cristalizando-se em cubos estriados (nas faces de cubo a direção das estrias são perpendiculares entre si), dodecaedros pentagonais (piritoedro), mais raramente octaedros e formas combinadas.__"Completamente solúvel em HNO3 concentrado, com efervescência, formando solução amarela com separação de S.  Paramagnético e Escala de Fusibilidade de
2,5"_Diploédrica_A mina de minério de cobre Cakmakkaya perto de Murgul ( até 1987 Göktaş ) na Turquia produz cristais de pirita de tamanho menor, mas com uma variedade excepcionalmente rica de formatos.*Pirita em matriz de granito_Sulfetos_Grupo da Pirita_FeS₂_Ouro dos tolos. ouro de tolo. dissulfeto de ferro __Uma direção de clivagem indistinta {001} (muito difícil de ver)._6,0 - 6,5_conchoidal, irregular_5,01g/cm³  5,02g/cm³_friável, quebradiço_Opaco_Preto esverdeado, Preto amarronzado_Metálico_Preto, Amarelo claro, Amarelo latão_Maciço, granular. Também ocorre como agregados granulares e massas informes, menos comum como massas globulares e estalactíticas. Cristalizando-se em cubos estriados (nas faces de cubo a direção das estrias são perpendiculares entre si), dodecaedros pentagonais (piritoedro), mais raramente octaedros e formas combinadas.__Completamente solúvel em HNO3 concentrado, com efervescência, formando solução amarela com separação de S.  Paramagnético._Diploédrica_A mina de minério de cobre Cakmakkaya perto de Murgul ( até 1987 Göktaş ) na Turquia produz cristais de pirita de tamanho menor, mas com uma variedade excepcionalmente rica de formatos.*Pirolusita_Óxidos_Grupo do Rutilo_Mn₄+O₂_Manganês__Uma direção de clivagem perfeita_6,0 - 6,5_irregular_4,70g/cm³  5,19g/cm³_frágil_Opaco_Preto, Preto azulado_Metálico_Cinza escuro, Preto, Cinza aço_Normalmente maciço ou reniforme, botroidal ou como agregados estalactíticos. Também ocorre como películas, filmes e configurações dendríticas, muitas vezes em fibras ou colunas radiadas. Os cristais não são comuns, são prismáticos || [001] longos ou curtos, com seção transversal quadrada, aciculares estriados, com textura fibrosa. Às vezes ocorre como pseudomorfos sobre a manganita. Possui geminação de repetição em {031}, {032}, rara. pode ser polissintética.__Solúvel em ácido clorídrico (HCl) com efervescência (desprendimento de Cl2), formando solução esverdeada._Bipiramidal ditetragonal _Algumas das primeiras pinturas rupestres mais famosas da Europa foram executadas por meio de dióxido de manganês. Blocos de pirolusita são encontrados frequentemente em sítios de Neandertais .*Prehnita_Silicatos_Filossilicato_Ca2(Al,Fe)Al2Si3O10(OH)2_-__Duas direções de clivagem, uma direção boa {001} (basal) e uma fraca {110}._6 – 6,5_Irregular_2,80g/cm3    2,95g/cm3_Quebradiço_Transparente_Branco_Vítreo, perláceo._Incolor, Cinza, Amarelo, Verde-amarelado, Branco._Cristais são raros, geralmente agregados em leque, reniformes, globulares, granular, estalagtítica, etc.__Solúvel em ácido clorídrico (HCl)._"Ortorrômbica
piramidal"_A prehnita é um dos primeiros minerais a receber o nome de uma pessoa histórica, tendo sido nomeada como homeagem ao coronel holandês, Hendrik von/van Prehn.*Quartzo_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂_Cristal__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto._"Construção civil: produção de concreto.
 Indústria cerâmica: produção de louças e tijolos refratários. 
Vidreira: produção de vidros. 
Indústria metalúrgica: produção de ferro silício, importante liga metálica.
Eletrônica: fabricação de osciladores que contribuem para a precisão dos aparelhos eletrônicos.
Óptica: fabricação de lentes e prismas. 
Semicondutores: fabricação de microchips. 
Joalheria e decoração: fabricação de adereços e enfeites."_Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico*Quartzo var. laranja_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _Cristal, Quartzo tangerina__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal _O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico*Quartzo var. azul_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _Cristal, Quartzo celestial__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal _O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico*Quartzo fumê_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _Cristal fumê, Quartzo fumê__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal _O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico*Quartzo Leitoso_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _-__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm4_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico.*Quartzo Rosa_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _-__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_Conchoidal_2,65g/cm5_Quebradiço_Opaco, Transparente_Branco_fosco, vítreo, graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico.*Quartzo variação ametista_Silicatos_Tectossilicato_SiO₂ _-__Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável._7_conchoidal_2,65g/cm³_Quebradiço_Opaco, transparente_-_Fosco, Vítreo, Graxo_Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura_Maciço ou em agregados com granulação variada. Os cristais são normalmente prismáticos, com as faces do prisma estriadas horizontalmente, com seção basal hexagonal.__Solúvel em HF_Trapezoédrica trigonal_"A Ametista é uma rocha semipreciosa muito conhecida desde a antiguidade, principalmente para a realeza da época, na qual foi usada em coroações britânicas, como também nas joias dos bispos.

E em certo tempo chegou a ser considerada com o mesmo valor dos rubis, esmeraldas e safiras. Além de ser contado em lendas gregas antigas sobre os romanos também usarem a ametista. 
A Ametista é tradicionalmente a rocha que é dada no sexto aniversário de casamento. 
Sua cor violeta se deve a presença de compostos de mangânes ou ferro que podem ser facilmente oxidados pela luz solar e por isso perde a cor com exposição ao sol."*Quartzo variação calcedônia crisoprásio_Silicato_Grupo do Quartzo_SiO₂ _ Crisoprásio, Crisópraso, Calcedônia crisopráso__Sem clivagem_6 - 7_Conchoidal, granular_2.65g/cm³ 2.91g/cm³_Frágil_Quase opaco a quase transparente_Branco_Graxo, resinoso_Verde oliva, verde maçã-verde_Agregados monocristalinos.__Solúvel em HF_Trigonal_O nome “chrysoprase” é derivado das palavras gregas “chrysos” que significam ouro e “prason” significa alho-poró, referindo-se à sua cor verde.*Rodocrosita_Carbonatos_Grupo da Calcita_MnCO₃_Rosa Inca__Romboédrica perfeita_3,5-4,0_"Irregular a 
conchoidal"_"3,4 g/cm³
3,7 g/cm³"_Quebradiço_Transparente a translúcido_Branco_"Vítreo e nacarado
(em agregados)"_Amarelo, Cinza, Rosa, Rosa pink, Vermelho cereja, Marrom canela_"Normalmente ocorre como agregados granulares, laminares e colunares ou formando massas ou crostas (esféricas ou botrioidais). 
Maciço. Forma cristais romboédricos {10 1} ou escalenoédricos {21 1}, modificados por {0001}, {10 0} e {11 0}, com várias outras formas. 
Os cristais podem ser arredondados ou em forma de sela. Geminação: rara, segundo {01 2}, de contato ou lamelar."__"Solúvel em ácido clorídrico (HCl) quente com efervescência, 
formando solução incolor"_Escalenoédrica-Hexagonal_Seu nome deriva da palavra grega para cor-de-rosa. É também a rocha preciosa nacional da argentina.*Turmalina_Silicato_Ciclossilicatos_Na(Mg,Fe,Li,Mn,Al)₃ Al₆(BO₃)₃ Si₆·O₁₈ (OH,F)₄_Turmalina melancia__"Sem clivagem ou
muito fraca"_7-7,5_Irregular a conchoidal_2,90g/cm³   3,41 g/cm³_Quebradiço_Translúcido a opaco_Branco_Vítreo ou resinoso_"Variável (normalmente são de cor verde a verde escuro ou preto, também rosa, vermelho, incolor. sendo que a cor
verde é dada principalmente por Cr, V e Fe2+ e a vermelha por Li e/ou Mn3+), inclusive em um mesmo cristal,
raramente azul"_"Normalmente ocorre com hábito prismático com 3, 6 e 9 faces (geralmente com um prisma trigonal
dominante e um prisma hexagonal de segunda ordem), com seção basal triangular a “arredondada”. Normalmente
com estrias verticais (paralelas ao eixo “c”). Os prismas são terminados via de regra por um pédio e por pirâmides
trigonais. Pode ocorrer como massas colunares compactas, maciças e como agregados (podem ser radiais,
paralelos, etc.). Geminação: rara em (1011) e (4041)."__-_Piramidal ditrigonal_Em 1989, foi encontrada em São José da Batalha, Paraíba, a variedade de turmalina mais cara do mundo, a turmalina Paraíba, por conta de sua cor verde azulada muito diferente das outras.*Ulexita_Boratos_Boratos_NaCaB₅O₆(OH)₆·5(H₂O)_Rocha TV__Três direções de clivagem, uma clivagem perfeita {010}, uma boa {1̅10} e uma fraca {110}_2.5_"Irregular, 
fibrosa"_1,65 g/cm³_Quebradiço_Opaco, transparente_Branco_"Acetinado, 
vítreo"_Branco, incolor ou cinza._Normalmente ocorre como massas reniformes, com aspecto de “bola de algodão”, crostas e nódulos. Também granular e maciço. Ocorre em veios fibrosos compactos paralelos, radiados e grupos nodulares compactos. Raro como cristais que podem ter muitas formas. Tipicamente alongados a aciculares extremamente finos. Possui geminação polissintética em {010} e {100}, possivelmente também em duas outras direções oblíquas.__Ligeiramente solúvel em água. Solúvel em ácido clorídrico (HCl), HNO3, H2SO4._Pinacoidal_"A ulexita também é conhecida como rocha TV devido às suas características ópticas incomuns. 
As fibras de ulexita atuam como fibras ópticas, 
transmitindo luz ao longo de seus comprimentos por reflexão interna"*