Nomenclatura 	Classe	Grupo	Fórmula Química	Também conhecido por:	Variedades	Clivagem	Dureza	Fratura	Densidade	Tenacidade	Diafaneidade (transparência)	Traço	Brilho	Cor 	Hábito (é a forma ou conjunto de formas que um mineral pode assumir, aparência do mineral.)	Onde esse mineral está no cotidiano?	Outras informações relevantes (Solubilidade, Deliquescência, Radioatividade, Sabor, Cheiro, Magnetismo)	Classe Cristalina (Classificação do formato do cristal)	Curiosidades 
Amianto Crisotila	Silicatos	Filossilicato	(Mg)₃(Si₂O₅)(OH)₄ (Polimorfo da antigorita, ortocrisotilo, lizardita e paracrisotilo)	Asbesto	asbesto é o nome genérico de minerais de silicato fibrosos de ocorrência natural e se divide em dois grupos: serpentinas (crisotila) e anfibólios (tremolita, actinolita, antofilita, amosita e crocidolita).	Fibrosa	2,5	Fibroso	2,5 – 2,6	Flexível	Opaco, Translúcido	Branco	Gorduroso quando maciça, sedoso nas fibras.	Branco, Verde claro, Amarelo, Verde escuro, Cinza	Asbestiforme, fibroso ao longo de [100], enrolado a cilíndrico. Também laminar, maciço.		-	Hexagonal e monoclínico	As fibras do asbestos podem oferecer riscos à saúde em maior ou menor grau quando inaladas. Quanto às fibras de amianto (também chamado asbesto) são reconhecidamente cancerígenas, segundo a IARC-Agência Internacional de Pesquisa sobre o Câncer, ligada à Organização Mundial da Saúde . No Brasil, onde o amianto passou a ser utilizado em escala industrial a partir do final dos anos 1960, registros de doenças entre trabalhadores começam ser conhecidos, antevendo-se um quadro epidêmico para as próximas décadas, que não tem se concretizado. Doenças causadas pelo amianto possuem longo período de latência, que pode ultrapassar 30 anos, especialmente nos casos de câncer de pulmão, laringe, ovário e o temido mesotelioma, um tumor agressivo e incurável que acomete a pleura, o peritônio e o pericárdio - membranas que envolvem o pulmão, o abdômen e o coração, respectivamente.
Apatita	Fosfato	Grupo da Apatita	Ca₅(PO₄)₃X₂  X = F, Cl ou OH	-	-	Clivagem fraca (muito difícil de observar)	5	conchoidal, irregular	3,15g/cm³	quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	subresinoso, vítreo	Azul, Verde, Branco, Violeta, Amarelo, Incolor, Castanho	Normalmente forma agregados granulares de cristais prismáticos; pode ocorrer disseminado como cristais isolados ou em agregados compactos ou maciços; normalmente ocorre formando cristais prismáticos (prismas longos e curtos) geralmente terminados em bipirâmides proeminentes e um plano basal. Os cristais podem ser tabulares, às vezes exibindo faces de bipirâmide hexagonal.	Indústria vidreira: Utilizado na produção de vidros fosfatos por ser fonte de P2O5, um componente estrutural. Aplicações farmaceuticas: Hidroxi-apatita possui aplicações em medicamentos e excipiciente (substância que carrega o principio ativo).	Quando aquecida, possui fluorescência em laranja-amarelo sob ondas UV longas.                                                           Algumas variedades são fosforescentes quando aquecidas.	Bipiramidal hexagonal 	As rochas lunares coletadas pelos astronautas durante o programa Apollo contêm vestígios de apatita.
Apofilita	Silicatos	Filossilicatos	KCa₄Si₈O₂₀(F,OH).8H₂O	Apofilita e Estilbita	-	Duas direções de clivagem, uma direção de clivagem perfeita {001} (basal) e uma fraca {110}	4,5 - 5,0	irregular	2,3g/cm³  2,4g/cm³	quebradiço	Transparente, Translúcido	branco	nacarado, vítreo	Branco, Violeta, Verde claro, Amarelo, Azul claro, Incolor, Rosa	Usualmente ocorre como cristais. Os cristais podem assemelhar-se a uma combinação isométrica do cubo e do octaedro (são normalmente pseudo-cúbicos), mas mostram serem tetragonais pela diferença no brilho entre as faces do prisma e do pinacoide basal. Frequentemente com faces curvas. Possui estrias bem marcadas na zona de prisma	Usos espirituais e religiosos.	Solúvel em ácido clorídrico (HCl)	Bipiramidal ditetragonal 	O nome apofilita é derivado do grego apophyllízo ( ἀποφυλλίζω ), que significa 'descama', uma referência à tendência desta classe de descamar quando aquecida, devido à perda de água.
Aragonita	Carbonato	Grupo da Aragonita	CaCO₃	-	-	Três direções de clivagem, duas direções de clivagem distintas {010}, {110} e uma imperfeita {011}	3,5 - 4	Irregular a subconchoidal	2,94g/cm³  	Quebradiço	Transparente	Branco	Resinoso ou vítreo	Incolor a branco. Impurezas a tornam azul, verde, vermelha ou violeta.	Prismático longo a curto, acicular, tabular, estalagtítico, colunar, radial, crostas fibrosas.	Fabricação civil: fabricação de cimento; Agricultura: correção de pH de solos ácidos.	Solúvel em ácido clorídrico (HCl) a frio com efervescência. Possui fluorescência (fluoresce vermelho ou amarelo sob LW e SW UV), fosforescência e catodoluminescência.	Bipiramidal rômbica 	A aragonita foi testada com sucesso para a remoção de poluentes como zinco, cobalto e chumbo de águas residuais contaminadas.
Berilo Esmeralda em matriz de Xisto	Silicatos	Ciclosilicatos	Be₃Al₂(SiO₃)₆	Esmeralda	Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite.	Uma direção de clivagem imperfeita {0001} (dificilmente observada, mesmo em lâmina delgada)	7,5 - 8,0	conchoidal, irregular	2,63g/cm³ 2,97g/cm³	quebradiço	Transparente	Branco	Vítreo, resinoso	Verde	Os cristais são prismáticos a colunares. Normalmente forma cristais grandes de hábito prismático, de seções hexagonais, às vezes, rômbicas, perpendiculares ao eixo “c”. Os cristais podem ser complexamente terminados em pirâmides. Também radial, colunar; granular ou compacto. Possui rara geminação.	Joalheria: produção de joias verdes muito valorizadas; Usos espirituais e religiosos.	Insolúvel em ácidos	Bipiramidal dihexagonal	O berílio em forma de poeira ou fumaça pode ser tóxico e representar riscos à saúde. Devido à sua alta clareza e baixa dispersão da luz, o berilo é usado na fabricação de lentes ópticas de alta precisão, incluindo as usadas em microscópios, telescópios e câmeras. A esmeralda "Bahia" é considerada uma das maiores esmeraldas já encontradas e pesa cerca de 341 kg.  
Berilo variação água-marinha	Silicatos	Ciclossilicatos	Be₃Al₂Si₆O₁₈ (sua cor azul é atribuída à presença de impurezas férricas, de Fe₂+)	Berilo	Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite.	Uma direção de clivagem imperfeita {0001} (dificilmente observada, mesmo em lâmina delgada)	7,5 - 8	Conchoidal, irregular	2,63g/cm³    2,97g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Resinoso ou vítreo	Azul, Verde-pálido 	Cristais prismáticos curtos a longos, pode ser tabular, pode estar terminado em pirâmides e pinacóides. Granular, maciço, radial.	Joalheria: produção de joias azuis; Usos espirituais e religiosos.	A poeira de berilo, água-marinha é um berilo azul, é extremamente perigosa. Além de ser carcinogênica, pode causar efeitos tóxicos agudos quando inalada, levando à doença conhecida como beriliose.	Bipiramidal dihexagonal 	No Brasil estão localizadas as maiores reservas de água-marinha do mundo. Esse precioso mineral é uma variedade de berilo e recebe o nome de água-marinha quando exibe uma tonalidade azul. Quando o berilo se combina com outros elementos que lhe conferem uma coloração verde, é denominado esmeralda.
Berilo variação esmeralda	Silicatos	Ciclossilicatos	Be₃Al₂Si₆O₁₈ (sua cor verde é atribuída à presença de impurezas de de crômio e, às vezes, de vanádio)	Berilo	Variedades do Berilo: esmeralda, água-marinha, heliodoro, berilo dourado, gochenita, morganita, bixbite.	Uma direção imperfeita {0001}	7,5-8	Irregular a conchoidal	2,63g/cm³    2,97 g/cm³	Quebradiço	Transparente a translúcido	Branco	Vítreo, resinoso	Verde	Os cristais são prismáticos a colunares. Normalmente forma cristais grandes de hábito prismático, de seções hexagonais, às vezes rômbicas, perpendiculares ao eixo “c”. Os cristais podem ser complexamente terminados em pirâmides. Também radial, colunar; granular ou compacto. Geminação: rara, com formas {hk l}.	Joalheria: produção de joias verdes muito valorizadas; Usos espirituais e religiosos.	Insolúvel em ácidos	Bipiramidal dihexagonal	Esmeraldas sintéticas já existem e foram desenvolvidas com o intuito de oferecer gemas mais acessíveis, mantendo características químicas e físicas iguais às encontradas nas esmeraldas naturais.
Biotita em matriz de gnaisse	Silicatos	Filossilicato	K(Mg,Fe₂+)₃[AlSi₃O₁₀](OH,F)₂  ou  K(Mg,Fe₂+)₃(Al,Fe₃+)Si₃O₁₀(OH,F)₂	Biotita	Variedade da Biotita: lepidomelana, manganofilita, wodanita, natrobiotita, hendricksita.	Clivagem perfeita {001} (basal)	2,5 - 3,5	-	2,7g/cm³-3,3g/cm³	flexível, elástico, quebradiço	Opaco, Transparente	Branco, Incolor, Cinza, Castanho	nacarado, submetálico, esplêndido	Verde escuro, Marrom escuro, Preto, Castanho	Normalmente granular ou como agregados escamosos, massas granulares ou grãos disseminados irregulares. Incomum como bons cristais prismáticos tabulares ou curtos, com esboço pseudo-hexagonal. Possui geminação com plano de composição {001} e [310] como eixo de geminação.	Indústria de corantes e pigmentos: produz pigmento; Agricultura: utilizado em fertilizante; Cosmeticos: utilizada em produtos de maquiagem, como sombras e blushes. Industria de tintas	-	Prismática	Biotita Gnaisse é uma das principais rochas que formam o Morro Pão de Açúcar. A Biotita Gnaisse é da era neoproterozóica, com idades entre 1 bilhão e 541 milhões de anos.
Quartzo variede Ágata	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	Ágata		Sem clivagem	6,0 - 6,5	Desigual, estilhaçado, concoidal, bordas muito afinadas	2,60g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Ceroso, graxo	Vermelho, Azul, Verde, Branco, Cinza azulado, Incolor	Maciço ou em agregados com granulação variada. Os cristais são normalmente prismáticos, com as faces do prisma estriadas horizontalmente, com seção basal hexagonal.	Aplicação ornamental: itens decorativos; Usos espirituais e religiosos.	Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	Muitas ágatas disponíveis comercialmente são tingidas artificialmente para intensificar suas cores naturais ou para criar cores que não ocorrem naturalmente.
Calcita	Carbonatos	Grupo da Calcita	CaCO₃	Carbonato de cálcio		Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)	3	Conchoidal	2,71g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	Nacarado, vítreo	Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas). Apresenta três hábitos importantes: i) prismático (prismas longos ou curtos), nos quais as faces do prisma são bem desenvolvidas, com terminações em pinacóide basal ou romboédricas; ii) romboédrico, em que predominam as formas romboédricas, tanto obtusas como agudas; a forma fundamental não é comum; iii) escalenoédrico, em que predominam os escalenoedros, freqüentemente com faces do prisma e truncaturas romboédricas. Os cristais podem ser tabulares finos a espessos {0001}. Possui geminações sobre o plano romboédrico negativo, muitas vezes apresenta-se como lamelas geminadas de origem secundária, podendo ser produzida artificialmente por deformação. São comuns os geminados em que o plano de geminação é o pinacoide basal {0001}, sendo menos comum a geminação segundo o romboedro fundamental.	Construção civil: Produção de cal virgem (CaO) ou cal hidratada (CaO.OH) utilizadas em argamassas; Indústrias diversas: Além da construção civil outros setores produtivos também utilizam de cal como a siderúrgica, meio ambiente, indústria química, papel e celulose, indústria alimentícia, pelotização de minério de ferro e agricultura; Indústria farmacêutica: Princípio ativo de medicamentos orais como antiácidos, antidiarreicos e suplemento mineral e excipiciente; Indústria de cosméticos: Produção de pasta de dente.	Apresenta efervescência em ácido clorídrico (HCl) frio.	Escalenoédrica hexagonal 	Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica
Calcita amarela	Carbonatos	Grupo da Calcita	CaCO₃	Calcita		Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)	3	Conchoidal	2,71g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	Nacarado, vítreo	Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas).	Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras; Usos espirituais e religiosos.	Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio.	Escalenoédrica hexagonal 	Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica
Calcita Branca	Carbonatos	Grupo da Calcita	CaCO₃	Longarina da Islândia		Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)	3	conchoidal	2,71g/cm³	Quebradiço	Opaco	Branco  	nacarado, vítreo	Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas).	Construção civil: utilizado na fabricação de cimentos, cal e argamassa; Agricultura: corretor de pH em solos ácidos; Usos espirituais e religiosos.	Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio.	Escalenoédrica hexagonal	Pode apresentar fluorescência em vermelho, azul, amarelo e outras cores sob luz UV de ondas curtas e longas. É fosforescente, catodoluminescente, termoluminescente, raramente triboluminescente. 
Calcita Óptica	Carbonato	Grupo da Calcita	CaCO₃	Calcita transparente, longarina da Islândia, ou espato de Islândia.		Romboédrica perfeita {10-11}, com ângulos de 60 e 120º entre si.	3	Conchoidal.	2,71g/cm³	Quebradiço	Transparente	Branco	Vítreo	Transparente	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas).	Instrumentos ópticos: lentes que polarizam a luz (deixam somente uma parte da luz passar) e produção do dicroscópio (ferramenta utilizada na identificação de pedras preciosas); Aplicações cientificas: Parte de chips de computadores quanticos e material de ensino de propriedades ópticas como birrifringencia. Usos espirituais e religiosos.	Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio.	Hexagonal	 Uma variedade transparente de calcita conhecida como espato da Islândia pode ter sido usada pelos vikings para navegar em dias nublados. Um cristal muito puro de calcita pode dividir um feixe de luz solar em duas imagens, pois a luz polarizada se desvia ligeiramente do feixe principal. Ao observar o céu através do cristal e, em seguida, girá-lo para que as duas imagens tenham a mesma luminosidade, os anéis de luz polarizada que cercam o sol podem ser vistos mesmo sob céus nublados. Identificar a localização do sol daria aos navegadores um ponto de referência para navegar em suas longas viagens marítimas. 
Calcita variação azul	Carbonatos	Grupo da Calcita	CaCO₃	Calcita		Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)	3	Conchoidal	2,71g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	Nacarado, vítreo	Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas).	Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras; Usos espirituais e religiosos.	Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio.	Escalenoédrica hexagonal 	Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica
Calcita variação verde	Carbonatos	Grupo da Calcita	CaCO₃	Calcita		Clivagem romboédrica perfeita {10̅11} (ângulo da clivagem = 74º55’)	3	Conchoidal	2,71g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	Nacarado, vítreo	Laranja, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Rosa	Normalmente ocorre como cristais ou como agregados de grânulos grossos e finos. Também em estalactites, estalagmites e concreções, em massas de granulação fina a compacta ou terrosas. Cristaliza-se com grande variedade de formas (mais de 300 conhecidas).	Acessorios: produz pingentes azuis para acassorios como colares, brincos e pulseiras; Usos espirituais e religiosos.	Efervescência no ácido clorídrico (HCl) frio.	Escalenoédrica hexagonal 	Principal constituinte dos calcários e mármores, tem o cálcio como principal elemento formador e possui alta pureza e alvura.  Distingue-se da dolomita pela efervescência em ácido clorídrico (HCl), e da aragonita por ter menor densidade e clivagem  romboédrica
Calcopirita e Pirita em Mármore	Sulfetos	Grupo da Calcopirita	CuFeS₂	-	-	Duas direções de clivagem fracas {011} e {111}.	3,5 - 4,0	Irregular	4,10g/cm³  4,30g/cm³	Quebradiço	Opaco	Preto, Cinza escuro, Preto esverdeado	Metálico	Amarelo latão	Normalmente maciço, às vezes botroidal. Os cristais são normalmente pseudo-tetraédricos, com faces esfenoidais presentes. Frequentemente os cristais são equidimensionais, modificados por faces escalenoédricas, sendo raros os cristais tetragonais estriados. As faces esfenoidais {112} são normalmente grandes e estriadas || [1̅10], e as faces {̅112} são pequenas e brilhantes. Possui geminação lamelar segundo {112}, {012}, {110}; geminação de deformação em {110} e {012}, podendo ter ainda geminação de interpenetração		Solúvel em HNO3 com efervescência, formando solução verde, com resíduo de S.	Escalenoédrica tetragonal 	É parecida com o ouro, a pirrotita, a pirita e a marcassita, diferenciando-se destes minerais pela dureza, densidade, cor e traço.
Cianita variação preta	Silicato	Nesossilicato	Al₂SiO₅	Cianita; vassoura de bruxa, vassourinha		Perfeita {100}	5 - 7	Estilhaçada	3,55g/cm³  3,66g/cm³	Quebradiço	Vítreo a nacarado	Branco	Nacarado ou vítreo.	Cinza clara, branca, azul, verde, raramente rosa, amarela, laranja, vermelho a preto. Zonação é possível.	Cristais tabulares ou em lâminas, frequentemente deformados. Raramente fibroso ou porfiroblástico com “textura de peneira”.	Industria vidreira: fonte de alumina um componente estabilizante que confere maior resistência térmica, elétrica e mecânica que é utilizado nos vidros aluminossilicatos.	-	Pinacoidal 	Seu nome vem da mesma origem da cor ciano, sendo derivado da palavra grega antiga κύανος. Isso é tipicamente traduzido para o inglês como kyanos ou kuanos e significa "azul escuro".
Cianita variação verde	Silicatos	Nesossilicato	Al₂SiO₅	Cianita 		Perfeita {100}	5 - 7	Estilhaçada	3,55g/cm³  3,66g/cm³	Quebradiço	Vítreo a nacarado	Branco	Nacarado ou vítreo.	Cinza clara, branca, azul, verde, raramente rosa, amarela, laranja, vermelho a preto. Zonação é possível.	Cristais tabulares ou em lâminas, frequentemente deformados. Raramente fibroso ou porfiroblástico com “textura de peneira”.		-	Pinacoidal 	Seu nome vem da mesma origem da cor ciano, sendo derivado da palavra grega antiga κύανος. Isso é tipicamente traduzido para o inglês como kyanos ou kuanos e significa "azul escuro".
Citrino	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ (a cor amarela é atribuida por impurezas férricas)	Citrino natural, Quartzo citrino		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Amarelo	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal 	Às vezes, o citrino e a ametista podem ser encontrados juntos no mesmo cristal, que é então chamado de Bolivianita.
Corindon variação Rubi	Óxidos	Grupo da Hematita	Al₂O₃ (sua cor vermelha é atribuída à presença de impurezas de Cromo)	-		Sem clivagem	9	Conchoidal, irregular	3,98g/cm³  4,10g/cm³	Quebradiço, tenaz	Transparente.	Branco	Vítreo, perláceo, adamantino.	Laranja, Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Rosa.	Maciço, prismático ou piramidal, pode ser em forma de barril. Raramente tabular, romboédrico ou granular		-	Escalenoédrica Hexagonal	Para a produção de joias z qualidade de um rubi é determinada pela sua cor, corte e clareza, que, juntamente com o peso em quilates, afetam o seu valor.
Drusa de quartzo	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂	Cristal; Druza de quartzo laser		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico
Enxofre	Elementos Nativos	-	S ou S₈	-		Sem clivagem	1,5 - 2,5	Conchoidal a desigual (frágil).	2,05g/cm³ 2,09g/cm³	Quebradiço	Transparente	Branco	Resinoso	Amarelo, com variação da tonalidade para amarelo-esverdeado, acinzentando e avermelhado. Transparente a translúcido.	Piramidal, bipiramidal, prismático. Comumente em massas irregulares e cristalizados imperfeitamente. Também como massas reniformes, maciças, estalactíticas, como incrustações, terrosas.	Aplicações farmacêuticas: princípio ativo de medicamentos dermatológicos.  Aplicações cosméticas: cremes protetores e renovadores da pele e produtos para cabelo.  Utilizado desde os tempos das civilizações egípcias, chinesas e gregas para pigmentação, preparação de banhos de purificação em rituais religiosos, tratamento de pele, como componente da pólvora etc. 	Odor característico de ovo podre Solúvel em acetona, insolúvel em água	Bipiramidal rômbica	O enxofre é utilizado na produção de pólvora negra, como enxofre nitroso em fogos de artifício ou em outros explosivos .
Epidoto variação verde	Silicatos	Sorossilicato	Ca₂Al₂(Fe₃+,Al)O(SiO₄)(Si₂O₇)(OH)  ou  Ca₂(Fe,Al)Al₂(SiO₄)(Si₂O₇)O(OH)	Epidoto		Duas direções, uma perfeita {001} (pinacoidal) e uma imperfeita {100}.	6,0 - 7,0	Irregular	3,35g/cm³-3,50g/cm³	Quebradiço	Opaco, Translúcido	Branco acinzentado	Nacarado, resinoso, vítreo	Verde, Verde claro, Amarelo, Cinza, Preto, Verde pistache	Granular, tabular, prismático, fibroso e/ou em massas informes, granulares e agregados colunares, às vezes, com disposições radiais. Os cristais são de hábito prismático segundo o eixo “b”, com estriações ‖ [010]. Em lâmina delgada ocorrem na forma de cristais euedrais a anedrias (irregulares), alongados segundo o eixo “b”. A seção transversal dos cristais é pseudo-hexagonal (100 ∧ 001) = 64º37´. Possui geminação comum em {100}, de contato, lamelar.		Parcialmente decomposto em ácido clorídrico (HCl).	Prismática 	É um dos componentes da rocha unakita, que é uma rocha metamórfica composta por granito alterado composto de feldspato ortoclásio rosa, epídoto verde e quartzo geralmente incolor
Escolecita	Silicatos	Tectossilicato	CaAl₂Si₃O₁₀·3H₂O	-		Duas direções de clivagem perfeitas {110} e {1̅10}	5,0 - 5,5	Irregular	2,25g/cm³-2,29g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Acetinado, vítreo, sedoso	Branco, Incolor	Normalmente ocorre como agregados fibrosos e radiais. Nodular ou maciço. Os cristais são prismáticos compridos a aciculares (delgados com forma de agulha), podem ter seção transversal quadrada, alongados e estriados ‖ [001]. Possui geminação em {100}, com eixo de geminação [001], comum, como contato ou penetração.		Pode fluorescer de amarelo a marrom sob SW e LW UV.                                                                        É Piroelétrico e piezelétrico E solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Domática	A escolecita é piezoelétrica, propriedade relacionada a capacidade de gerar corrente elétrica ao ser submetido sob pressão mecânica.
Esfalerita associada à Galena	Sulfetos	Grupo da Esfalerita	Esfalerita: ZnS ou (Zn,Fe)S  Galena: PbS	Esfarelita; sulfeto de zinco cubico; blenda com galena		Perfeita em {011} (dodecaédrica).	3,5 - 4,0	Conchoidal	3,90g/cm³     4,10g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente, Translúcido	Marrom, Branco, Amarelo claro	Adamantino, resinoso	Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Preto	A esfalerita em altas temperaturas e/ou com grande quantidade de FeS, adquire a estrutura hexagonal. Normalmente ocorre como massas de granulação grossa ou fina, susceptíveis de clivagem. Granular, maciço. Também fibroso, botroidal, estalactítico ou criptocristalino. Os cristais são normalmente tetraédricos, dodecaédricos, às vezes complexos e torcidos, mal formados, curvados e com faces cônicas, de até 30 cm, menos comum cúbicos. Também fibroso, botroidal, estalactítico, clivável, granular, maciço, cripstocristalino. Possui geminação com eixo {111} e plano de geminação {211}; geminação simples de contato ou com formas lamelares complexas.		-	Hexatetraédrica 	A esfalerita é um importante minério de zinco; Cerca de 95% de todo o zinco primário é extraído do minério de esfalerita.
Estibilita	Silicatos	Tectossilicato	(NaCa₄[Al₉Si₂₇O₇₂]·nH₂O)	Apofilita e Estilbita		{010} perfeita.	3,5 - 4,0	Irregular	2,10g/cm³-2,20g/cm2	Quebradiço.	Transparente, Translúcido	Branco	Nacarado, vítreo	Branca, incolor, amarelada, creme, laranja, marrom claro a escuro, laranja, rosa.	Tabular fino, em feixes ou agregados radiais. 		Solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Prismática	Não possui importância econômica além de mineral de coleção.
Estilbita	Silicatos	Tectossilicato	NaCa₂Al₅Si1₃O₃₆·14H₂O ou NaCa₄[Al₈Si₂₈O₇₂]·n(H₂O) n = 28 - 32	-		Uma direção de clivagem perfeita {010}	3,5 - 4,0	Irregular	2,10g/cm³-2,20g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Nacarado, vítreo	Laranja, Vermelho, Branco, Amarelo, Marrom escuro, Marrom claro, Rosa	Forma massas radiais e agregados semelhantes a feixes de cor branca. Os cristais são tipicamente tabulares achatados em [010]. Possui geminação cruziforme e de penetração.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Prismática	Não possui importância econômica além de mineral de coleção.
Feldspato	Silicatos	Tectossilicato	(K, Na Ca) (Si, Al)₄ O₈)	-		clivagem perfeita ou boa, (001) ∧ (010) = 92º-94º (plagioclásios), (001) ∧ (010) = 90º ou ~90º (feldspatos potássicos).	6,0 - 6,5	Conchoidal, irregular	2,54g/cm³  2,76g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Nacarado, vítreo	Variável	São minerais comuns na maioria das rochas ígneas (plutônicas, hipoabissais e vulcânicas), metamórficas (de baixo a alto grau) e sedimentares (como mineral detrítico ou autígeno). Quimicamente podem ser divididos em três grupos: i) feldspatos potássicos (sanidina, ortoclásio, microclínio), ii) grupo dos feldspatos sódico-cálcicos (albita, oligoclásio, andesina, labradorita, bytownita, anortita), iii) grupo dos feldspato de bário (hialofana, celsiana).	Reduz a temperatura de fusão das massas. Porcelanas de mesa: 17% a 20% de feldspato; Pisos cerâmicos esmaltados: 55% a 60%; Porcelanas elétricas: 25% a 35%; Porcelanas de forno (assadeiras): 10% e Azulejos: 0 a 11%. Uma embalagem de vidro típica (vidros do tipo Soda-Cal) é produzida com 8% de feldspato, ao passo que vidros aluminosos especiais (eg. fibras de vidro), mais resistentes e duráveis, são confeccionados com 18% desse recurso.  Usado em quantidades menores para a fabricação de soldas. 	-	Prismática, Pinacoidal	Seu nome vem do alemão feld, campo; e spat, uma rocha que não contém minério.  As reservas Brasileiras de feldspato totalizam aproximadamente 116 milhões de tonelada.
Fluorita Roxa	Halogenetos  	Fluoretos  	CaF₂	-		Clivagem perfeita {111} (octaédrica); normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º.	4	Irregular, subconchoidal	3,17g/cm³-3,56g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Fosco, vítreo	Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado	Granular, maciço. Nodular, botroidal, raramente colunar ou fibroso. Também ocorre como agregados granulares e corpos maciços. Normalmente ocorre como cristais ou massas susceptíveis de clivagem. Os cristais são cúbicos, octaédricos, raramente dodecaédricos. Outras formas são menos comuns, mas têm sido observadas todas as formas da classe hexaoctaédrica (tetrahexaedro, hexaoctaedro, trapezoedro). Possui geminação comum sobre {111}, usualmente com dois cristais interpenetrados.	Componente fundente usado em alguns tipos de vidros especiais (eg.fibras e vidros ópticos) e esmaltes cerâmicos para louças. Confere resistência e produz um brilho esbranquiçado característico (opalescente/leitoso).	Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta.	Hexaoctaédrica 	A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.
Fluorita variação roxa	Halogenetos	Fluoretos	CaF₂	Fluorita, fluorita roxa		Clivagem perfeita {111} (octaédrica); normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º.	4	Irregular, subconchoidal	3,17g/cm³   3,56g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Fosco, vítreo	Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado	Cubos, octaedros, formas combinadas, nodular, botrioidal, maciça, granular, raramente colunar ou fibrosa.		Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta.	Hexaoctaédrica 	A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.
Fluorita variação verde	Halogenetos	Fluoretos	CaF₂	Fluorita, fluorita verde		Clivagem perfeita {111} (octaédrica); normalmente a clivagem aparece em seções delgadas como duas linhas oblíquas a 70º-110º, ocasionalmente como interseção de três linhas a 60º-120º.	4	Irregular, subconchoidal	3,17g/cm³   3,56g/cm³	Quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	Fosco, vítreo	Laranja, Vermelho, Azul, Verde, Marrom, Branco, Amarelo, Roxo, Incolor, Preto, Rosa, Púrpura, Preto azulado	Cubos, octaedros, formas combinadas, nodular, botrioidal, maciça, granular, raramente colunar ou fibrosa.		Geralmente apresenta fluorescência sob luz ultravioleta.	Hexaoctaédrica	A fluorita dá o nome ao fenômeno de fluorescência, uma vez que muitas amostras fluorescem fortemente sob luz ultravioleta.
Gipsita variação selenita	Sulfatos	Sulfatos básicos e hidratados	CaSO₄·2H₂O	Gipsita; Seleninita; Sulfato de cálcio hidratado		Clivagem perfeita em uma direção	2 - 2.5	Fibrosa	2,2g/cm³      2,3g/cm³	É ligeiramente flexível, embora quebre se dobrado significativamente.	Transparente a translúcida	Branco	Vítreo ou perolado	São incolores na maioria das vezes, porem podem ser brancas ou cinzas, ou até marrom, amarelo, vermelho ou azul pela presença de impurezas.	A selenita é comumente encontrada em cristais com formas prismáticas ou tabulares. Esses cristais podem ser longos e apresentar uma estrutura fibrosa ou colunar, frequentemente agrupando-se em aglomerados ou blocos. Também é possível encontrá-la em formas maciças granulares ou terrosas.	Indústria farmacêutica: utilizado em exipientes.	Solúvel em água. Pode exibir fluorescência sob luz ultravioleta, florescendo em várias cores, incluindo branco, amarelo ou azul, dependendo das impurezas presentes no cristal.	Prismática 	Alguns dos maiores cristais já encontrados são de selenita, o maior espécime encontrado na Caverna dos Cristais, da Mina Naica, com 12 metros de comprimento e pesando 55 toneladas.
Gipsita variação selenita dourada	Sulfatos	Sulfatos básicos e hidratados	CaSO₄·2H₂O	Gipsita; Seleninita; Sulfato de cálcio hidratado		Clivagem perfeita em uma direção	2 - 2.5	Fibrosa	2,2g/cm³      2,3g/cm³	É ligeiramente flexível, embora quebre se dobrado significativamente.	Transparente a translúcida	Branco	Vítreo ou perolado	São incolores na maioria das vezes, porem podem ser brancas ou cinzas, ou até marrom, amarelo, vermelho ou azul pela presença de impurezas.	A selenita é comumente encontrada em cristais com formas prismáticas ou tabulares. Esses cristais podem ser longos e apresentar uma estrutura fibrosa ou colunar, frequentemente agrupando-se em aglomerados ou blocos. Também é possível encontrá-la em formas maciças granulares ou terrosas.		Solúvel em água. Pode exibir fluorescência sob luz ultravioleta, florescendo em várias cores, incluindo branco, amarelo ou azul, dependendo das impurezas presentes no cristal.	Prismática 	Alguns dos maiores cristais já encontrados são de selenita, o maior espécime encontrado na Caverna dos Cristais, da Mina Naica, com 12 metros de comprimento e pesando 55 toneladas.
Gipso	Sulfatos	Sulfatos básicos e hidratados	CaSO₄·2H₂O	Gesso		Quatro direções de clivagem, uma direção perfeita e três menos perfeitas a imperfeitas.	1,5 - 2,0	conchoidal, estilhaçada	2,31g/cm³  2,32g/cm³	flexível, inelástico	Transparente, Translúcido	Branco, Incolor	nacarado, vítreo	Vermelho, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Castanho, Rosa 	Maciça, laminada (selenita), maciça granular (alabastro), fibroso (espato setinado). Geminações são comuns de ocorerrem.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl), formando solução incolor.	Prismática	A presença de depósitos de gipsita em Marte detectada pela sonda Opportunity é tratada como uma evidência de que houve água corrente na superfície do planeta no passado.
Hematita	Óxidos	Grupo da Hematita	α-Fe₂O₃  Polimorfo da maghemita  	-		Sem clivagem.	5,0 - 6,0	irregular, subconchoidal	5,20g/cm³  5,26g/cm³	elástico, quebradiço	Opaco, Transparente	Marrom avermelhado, Vermelho cereja	metálico, fosco, submetálico	Cinza, Preto, Cinza aço	Normalmente granular. Pode ser fibro-radial e/ou em agregados fibrosos, massas reniformes, botroidais ou estalactíticas. Colunar, terroso, oolítico, concrecionário. Os cristais são romboédricos com ou sem pinacoide basal, prismáticos a placoides (pseudo-hexagonais), raramente escalenoédricos com estriações triangulares em {0001} e {10̅11}. Os cristais podem ser tabulares espessos e delgados, formando rosetas. As arestas das placas podem ser biseladas com formas romboédricas. Possui geminação de penetração {0001} ou com {10̅11} como plano de composição; também lamelar em {10̅11}.	 possui aplicações farmacêuticas em excipientes, fonte do pigmento vermelho-ocre, Extração de ferro (natural), polimentos, catalisadores.	Lentamente solúvel em ácido clorídrico (HCl) com formação de solução  amarelada ou esverdeada,  Levemente Magnético 	Escalenoédrica hexagonal 	A NASA, em 2004, realizou a descoberta de que a hematita é um dos minerais mais abundantes das rochas e da superfície de Marte. Esta abundância de hematita nas rochas de Marte e nos materiais superficiais conferem à paisagem uma coloração marrom avermelhada, justificando a razão do planeta aparentar cor vermelha no céu noturno.
Heulandita	Silicatos	Tectossilicato	(Ca,Na,K)₅(Si₂₇Al₉)O₇₂.26H₂O	-		Perfeita.	3,5 - 4	Irregular, conchoidal	2,1g/cm³  2,2g/cm³ 	Quebradiça.	Transparente, Translúcido	Branco	Nacarado, vítreo	Incolor, branca, mais raramente vermelha, verde, marrom ou amarela. 	Tabular em forma de caixão (trapezoidal). Granular, maciça. Idiomorfia comum.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Prismática 	Heulandita foi nomeada primeiramente de "euzeólita" (que significa bela zeólita)
Howlita	Boratos	Inoborato	Ca2B5SiO9(OH)5	-		Sem clivagem	6,5 (embora o material possa medir 3,5 em testes por essa ser a dureza de separação de seus grãos)	Conchoidal, irregular	2,53g/cm³ 2,59g/cm³	Quebradiço	Opaco, mas também pode ser transparente	Branco	Vítreo	Branco algumas vezes com veias pretas ou castanhas.	Maciço a nodular, ocorre como prismas tabulares achatados paralelamente a [100]		Solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Monoclínica	
Quartzo variação Jaspe vermelha	Silicatos	Tectossilicato	SiO2 (A cor vermelha é atribuida a presença de hematita e hidróxidos de Ferro)	Jaspe		Sem clivagem	7	Conchoidal	2,65g/cm3	Quebradiço	Opaco	Branco	fosco, vítreo, graxo	Geralmente vermelhos ou marrons, podem apresentar outras cores (amarelo, etc.)	Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.        		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal 	Na Antiguidade, jaspe era uma pedra decorativa de alto valor entre gregos, romanos e egípcios.
Lepidolita	Silicatos	Filossilicatos	K (Li,Al)₃ (Si,Al)₄ O₁₀·(F,OH)₂	-		Uma direção de clivagem perfeita basal {001}	2,5-4	Irregular	2,8-2,9 g/cm³	Flexível, elástico	Transparente a translúcido	Branco	Nacarado a vítreo	Rosa pink, rosa, violeta, púrpura, violeta acinzentado, amarelada, branca e às vezes incolor	Normalmente ocorre como agregados escamosos, botroidais ou maciços.  Os cristais são pseudo-hexagonais, tabulares a prismáticos, comumente com faces arredondadas.  Possui rara geminação, com plano de composição {001} e eixo de geminação [310].	Fonte de Li₂O (oxido de litio), um poderoso componente fundente que reduz a viscosidade do vidro e confere resistência. É usado no fabrico de vidros especiais de cozinha, fibras de vidros e esmaltes cerâmicos.	Parcialmente decomposta em HCl	Prismática	Principal fonte dos metais alcalinos rubídio e césio além de ser uma fonte secundária de lítio, elemento extremamente importante para a produção de eletrônicos.
Magnetita	Óxidos	Grupo do Espinélio	Fe₂+Fe₂O₄	Pedra-imã		Sem clivagem	6	irregular	5,18g/cm³	Quebradiço	Opaco	Preto	Metálico	Marrom, Preto, Preto acinzentado	Normalmente maciço ou granular (de granulação grossa ou fina). Forma agregados granulares, maciços ou formas lamelares. Os cristais são tipicamente octaédricos, às vezes dodecaédricos, estriados || [011] ou {0̅11}, e mais raramente cúbicos. Possui geminação de contato, com {111} como plano de composição, às vezes lamelar (segundo a Lei do Espinélio).	 possui aplicações farmacêuticas em excipientes.	Magnética	Hexaoctaédrica 	A magnetita é a rocha-ímã mais magnética de todos os minerais da Terra, e a existência desta propriedade foi utilizada para a fabricação de bússolas.
Minério de Cobre	Elementos Nativos	-	Cu	Cobre		Sem clivagem.	2,5 - 3,0	serrilhada	8,80g/cm³ -  8,95g/cm³	dúctil, maleável	Opaco	Vermelho, Vermelho cobre	metálico, fosco	Vermelho, Vermelho escuro, Vermelho cobre	Ocorre normalmente como cristais mal formados. Escamas, placas, fios torcidos e massas irregulares são bastante comuns. Os cristais são tetrahexaédricos, cúbicos, octaédricos e/ou dodecaédricos, em geral mal formados. Também ocorre como grupos ramificados e arborescentes, dendríticos. Pode ser fibroso ou maciço. Possui geminação em {111}, simples de contato, de penetração ou cíclica.	Carbonato básico de cobre: fonte de pigmento verde.	Solúvel em HNO3 concentrado, com formação de solução verde e desprendimento de NO2.	Hexaoctaédrica 	Assim como o alumínio, o cobre é reciclável sem perda de qualidade, tanto no estado bruto quanto nos produtos manufaturados
Moscovita	Silicatos	Filossilicato	KAl₂[Si₃AlO₁₀](OH,F)₂	Mica		Clivagem perfeita {001} (basal)	2,5 - 4,0	partição {110} e {010}	2,77g/cm³ - 2,88g/cm³	flexível, elástico	Transparente, Translúcido	Branco	nacarado, vítreo	Vermelho, Verde claro, Amarelo, Incolor, Cinza, Castanho, Rosa, Vermelho claro	Forma agregados estrelados, plumosos, globulares. Também granular e em escamas, maciço. Os cristais são tabulares a colunares ‖ [001], estriados ‖ {001}, pseudo-hexagonais (presença de faces de prisma {110} e de faces {010}) ou em forma de diamante. Às vezes apresentam contornos romboédricos devido à presença de faces prismáticas {110} formando ângulos de ~60º. Pode apresentar geminação com plano de composição (001) e eixo de geminação [310], formando estrelas com seis pontas.	fonte de pigmento.	-	Prismática 	. A moscovita é procurada para a fabricação de materiais à prova de fogo e isolantes
Quartzo variação Olho de Tigre	Silicatos		SiO2 (A cor dourada é atribuida a pesença de limonite incrustada)	-		Sem clivagem	7	fibrosa	2,64g/cm³		Opaco	Amarelo a castanho	Sedoso	Amarela dourada, parda dourada			Solúvel em HF	Trigonal	
Olivina em Mármore	Silicatos  	Nesossilicato	(Mg,Fe)₂SiO₄	-		Duas direções de clivagem imperfeitas {010} e {100} (difícil de observar, mesmo em lâmina delgada).	6,5 - 7,0	conchoidal, irregular	3,22g/cm³ - 4,39g/cm³	quebradiço	Transparente, Translúcido	Branco	resinoso, gorduroso, vítreo	Verde oliva, Preto, Castanho, Verde amarelado, Cinza esverdeado	Normalmente granular constituindo massas granulares. Maciço. Os cristais são tabulares finos ou espessos || {100}, tipicamente com terminações em forma de cunha, produzindo seções transversais com oito lados. Possui geminação em {100}, também em {031}.		-	Bipiramidal rômbica 	Uma busca mundial está em busca de processos baratos para sequestrar CO2 por reações minerais, chamados de intemperismo aprimorado. A remoção por reações com olivina é uma opção atraente, pois está amplamente disponível e reage facilmente com o CO2 da atmosfera.
Opala	Silicato	Tectossilicato	SiO₂.n(H₂O)	-		Sem clivagem	5,5 - 6,5	conchoidal	1,90g/cm³  2,30g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo	Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Preto	Geralmente é maciça ou pseudomórfica sobre minerais variados. Botroidal, mamelonado, reniforme, maciço.		-	-	Por razões históricas, opala ainda é considerada um mineral, mas na realidade é composta por uma mistura de cristobalita e/ou tridimita ou por sílica amorfa. Colecionadores distinguem mais de 70 variedades de opala. Fluorescência em cores verdes, amarelas e brancas é relativamente comum em opalas, sob luz UV de ondas curtas e longas. 
Opala branca	Silicato	Tectossilicato	SiO₂.n(H₂O)	Opala		Sem clivagem	5,5 - 6,5	conchoidal	1,90g/cm³  2,30g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo	Vermelho, Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Preto	Geralmente é maciça ou pseudomórfica sobre minerais variados. Botroidal, mamelonado, reniforme, maciço.		Fluorescência em cores verdes, amarelas e brancas é relativamente comum em opalas, sob luz UV de ondas curtas e longas. 	-	Por razões históricas, opala ainda é considerada um mineral, mas na realidade é composta por uma mistura de cristobalita e/ou tridimita ou por sílica amorfa. Colecionadores distinguem mais de 70 variedades de opala. 
Pirita	Sulfetos	Grupo da Pirita	FeS₂  Polimorfo com a marcassita  	Ouro dos tolos; ouro de tolo; dissulfeto de ferro 		Uma direção de clivagem indistinta {001} (muito difícil de ver).	6,0 - 6,5	conchoidal, irregular	5,01g/cm³  5,02g/cm³	friável, quebradiço	Opaco	Preto esverdeado, Preto amarronzado	Metálico	Preto, Amarelo claro, Amarelo latão	Maciço, granular. Também ocorre como agregados granulares e massas informes, menos comum como massas globulares e estalactíticas. Cristalizando-se em cubos estriados (nas faces de cubo a direção das estrias são perpendiculares entre si), dodecaedros pentagonais (piritoedro), mais raramente octaedros e formas combinadas.		Completamente solúvel em HNO3 concentrado, com efervescência, formando solução amarela com separação de S.  Paramagnético e Escala de Fusibilidade de 2,5	Diploédrica	A mina de minério de cobre Cakmakkaya perto de Murgul ( até 1987 Göktaş ) na Turquia produz cristais de pirita de tamanho menor, mas com uma variedade excepcionalmente rica de formatos.
Pirita em matriz de granito	Sulfetos	Grupo da Pirita	FeS₂	Ouro dos tolos; ouro de tolo; dissulfeto de ferro 		Uma direção de clivagem indistinta {001} (muito difícil de ver).	6,0 - 6,5	conchoidal, irregular	5,01g/cm³  5,02g/cm³	friável, quebradiço	Opaco	Preto esverdeado, Preto amarronzado	Metálico	Preto, Amarelo claro, Amarelo latão	Maciço, granular. Também ocorre como agregados granulares e massas informes, menos comum como massas globulares e estalactíticas. Cristalizando-se em cubos estriados (nas faces de cubo a direção das estrias são perpendiculares entre si), dodecaedros pentagonais (piritoedro), mais raramente octaedros e formas combinadas.		Completamente solúvel em HNO3 concentrado, com efervescência, formando solução amarela com separação de S.  Paramagnético.	Diploédrica	A mina de minério de cobre Cakmakkaya perto de Murgul ( até 1987 Göktaş ) na Turquia produz cristais de pirita de tamanho menor, mas com uma variedade excepcionalmente rica de formatos.
Pirolusita	Óxidos	Grupo do Rutilo	Mn₄+O₂	Manganês		Uma direção de clivagem perfeita	6,0 - 6,5	irregular	4,70g/cm³  5,19g/cm³	frágil	Opaco	Preto, Preto azulado	Metálico	Cinza escuro, Preto, Cinza aço	Normalmente maciço ou reniforme, botroidal ou como agregados estalactíticos. Também ocorre como películas, filmes e configurações dendríticas, muitas vezes em fibras ou colunas radiadas. Os cristais não são comuns, são prismáticos || [001] longos ou curtos, com seção transversal quadrada, aciculares estriados, com textura fibrosa. Às vezes ocorre como pseudomorfos sobre a manganita. Possui geminação de repetição em {031}, {032}, rara; pode ser polissintética.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl) com efervescência (desprendimento de Cl2), formando solução esverdeada.	Bipiramidal ditetragonal 	Algumas das primeiras pinturas rupestres mais famosas da Europa foram executadas por meio de dióxido de manganês. Blocos de pirolusita são encontrados frequentemente em sítios de Neandertais .
Prehnita	Silicatos	Filossilicato	Ca2(Al,Fe)Al2Si3O10(OH)2	-		Duas direções de clivagem, uma direção boa {001} (basal) e uma fraca {110}.	6 – 6,5	Irregular	2,80g/cm3    2,95g/cm3	Quebradiço	Transparente	Branco	Vítreo, perláceo.	Incolor, Cinza, Amarelo, Verde-amarelado, Branco.	Cristais são raros, geralmente agregados em leque, reniformes, globulares, granular, estalagtítica, etc.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl).	Ortorrômbica piramidal	A prehnita é um dos primeiros minerais a receber o nome de uma pessoa histórica, tendo sido nomeada como homeagem ao coronel holandês, Hendrik von/van Prehn.
Quartzo	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂	Cristal		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.	Construção civil: produção de concreto;  Indústria cerâmica: produção de louças e tijolos refratários;  Vidreira: produção de vidros;  Indústria metalúrgica: produção de ferro silício, importante liga metálica; Eletrônica: fabricação de osciladores que contribuem para a precisão dos aparelhos eletrônicos; Óptica: fabricação de lentes e prismas;  Semicondutores: fabricação de microchips;  Joalheria e decoração: fabricação de adereços e enfeites.	Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico
Quartzo var. laranja	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	Cristal, Quartzo tangerina		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal 	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico
Quartzo var. azul	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	Cristal, Quartzo celestial		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal 	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico
Quartzo fumê	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	Cristal fumê, Quartzo fumê		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal 	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico
Quartzo Leitoso	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	-		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm4	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico.
Quartzo Rosa	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	-		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	Conchoidal	2,65g/cm5	Quebradiço	Opaco, Transparente	Branco	fosco, vítreo, graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	        Maciça em diferentes granulações, cristais prismáticos (com faces estriadas, as vezes geminados) ou compacto.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	O quartzo é relativamente duro e tem a propriedade de quebrar com bordas afiadas se for submetido a um estresse mecânico forte e breve. Portanto, este mineral em suas diversas manifestações, incluindo hornfels , quartzitos e principalmente sílex , foi utilizado como matéria-prima para muitas ferramentas e armas pelos representantes da espécie humana já no período paleolítico.
Quartzo variação ametista	Silicatos	Tectossilicato	SiO₂ 	-		Sem clivagem. Pode apresentar clivagem muito ruim, raramente observável.	7	conchoidal	2,65g/cm³	Quebradiço	Opaco, transparente	-	Fosco, Vítreo, Graxo	Azul, Marrom, Branco, Amarelo, Incolor, Cinza, Preto, Púrpura	Maciço ou em agregados com granulação variada. Os cristais são normalmente prismáticos, com as faces do prisma estriadas horizontalmente, com seção basal hexagonal.		Solúvel em HF	Trapezoédrica trigonal	A Ametista é uma rocha semipreciosa muito conhecida desde a antiguidade, principalmente para a realeza da época, na qual foi usada em coroações britânicas, como também nas joias dos bispos.  E em certo tempo chegou a ser considerada com o mesmo valor dos rubis, esmeraldas e safiras. Além de ser contado em lendas gregas antigas sobre os romanos também usarem a ametista.  A Ametista é tradicionalmente a rocha que é dada no sexto aniversário de casamento.  Sua cor violeta se deve a presença de compostos de mangânes ou ferro que podem ser facilmente oxidados pela luz solar e por isso perde a cor com exposição ao sol.
Quartzo variação calcedônia crisoprásio	Silicato	Grupo do Quartzo	SiO₂ 	 Crisoprásio, Crisópraso, Calcedônia crisopráso		Sem clivagem	6 - 7	Conchoidal, granular	2.65g/cm³ 2.91g/cm³	Frágil	Quase opaco a quase transparente	Branco	Graxo, resinoso	Verde oliva, verde maçã-verde	Agregados monocristalinos.		Solúvel em HF	Trigonal	O nome “chrysoprase” é derivado das palavras gregas “chrysos” que significam ouro e “prason” significa alho-poró, referindo-se à sua cor verde.
Rodocrosita	Carbonatos	Grupo da Calcita	MnCO₃	Rosa Inca		Romboédrica perfeita	3,5-4,0	Irregular a  conchoidal	3,4 g/cm³ 3,7 g/cm³	Quebradiço	Transparente a translúcido	Branco	Vítreo e nacarado (em agregados)	Amarelo, Cinza, Rosa, Rosa pink, Vermelho cereja, Marrom canela	Normalmente ocorre como agregados granulares, laminares e colunares ou formando massas ou crostas (esféricas ou botrioidais).  Maciço. Forma cristais romboédricos {10 1} ou escalenoédricos {21 1}, modificados por {0001}, {10 0} e {11 0}, com várias outras formas.  Os cristais podem ser arredondados ou em forma de sela. Geminação: rara, segundo {01 2}, de contato ou lamelar.		Solúvel em ácido clorídrico (HCl) quente com efervescência,  formando solução incolor	Escalenoédrica-Hexagonal	Seu nome deriva da palavra grega para cor-de-rosa. É também a rocha preciosa nacional da argentina.
Turmalina	Silicato	Ciclossilicatos	Na(Mg,Fe,Li,Mn,Al)₃ Al₆(BO₃)₃ Si₆·O₁₈ (OH,F)₄	Turmalina melancia		Sem clivagem ou muito fraca	7-7,5	Irregular a conchoidal	2,90g/cm³   3,41 g/cm³	Quebradiço	Translúcido a opaco	Branco	Vítreo ou resinoso	Variável (normalmente são de cor verde a verde escuro ou preto, também rosa, vermelho, incolor; sendo que a cor verde é dada principalmente por Cr, V e Fe2+ e a vermelha por Li e/ou Mn3+), inclusive em um mesmo cristal, raramente azul	Normalmente ocorre com hábito prismático com 3, 6 e 9 faces (geralmente com um prisma trigonal dominante e um prisma hexagonal de segunda ordem), com seção basal triangular a “arredondada”. Normalmente com estrias verticais (paralelas ao eixo “c”). Os prismas são terminados via de regra por um pédio e por pirâmides trigonais. Pode ocorrer como massas colunares compactas, maciças e como agregados (podem ser radiais, paralelos, etc.). Geminação: rara em (1011) e (4041).		-	Piramidal ditrigonal	Em 1989, foi encontrada em São José da Batalha, Paraíba, a variedade de turmalina mais cara do mundo, a turmalina Paraíba, por conta de sua cor verde azulada muito diferente das outras.
Ulexita	Boratos	Boratos	NaCaB₅O₆(OH)₆·5(H₂O)	Rocha TV		Três direções de clivagem, uma clivagem perfeita {010}, uma boa {1̅10} e uma fraca {110}	2,5	Irregular,  fibrosa	1,65 g/cm³	Quebradiço	Opaco, transparente	Branco	Acetinado,  vítreo	Branco, incolor ou cinza.	Normalmente ocorre como massas reniformes, com aspecto de “bola de algodão”, crostas e nódulos. Também granular e maciço. Ocorre em veios fibrosos compactos paralelos, radiados e grupos nodulares compactos. Raro como cristais que podem ter muitas formas. Tipicamente alongados a aciculares extremamente finos. Possui geminação polissintética em {010} e {100}, possivelmente também em duas outras direções oblíquas.		Ligeiramente solúvel em água. Solúvel em ácido clorídrico (HCl), HNO3, H2SO4.	Pinacoidal	A ulexita também é conhecida como rocha TV devido às suas características ópticas incomuns.  As fibras de ulexita atuam como fibras ópticas,  transmitindo luz ao longo de seus comprimentos por reflexão interna